1.1安全操作规程
1.持证上岗，严禁酒后操作。
2.仔细阅读本塔机使用说明书，了解国家及行业相关标准。
3.每次操作前进行试运行，确认完好后方可开始作业。禁止在安全装置不可靠或失灵的情况下冒
险作业。
4.作业过程中：
1)严禁超载运行；
2)每次动作之前先鸣笛；
3)操作时要缓慢由低速转到高速逐档转换，严禁回转时制动和紧急刹车；
4)有物品悬挂在空中时，司机与起重工不得离开工作岗位；
5)在遇到大雷雨、浓雾等恶劣气候或塔机最高风速超过 20米/秒时，一律停止作业；
6)起吊重物时起重臂上严禁站人，禁止用塔机吊运人员。
1.1安全操作规程
5.每班作业完毕后，将吊钩升高至超过周围最高障碍物，载重小车收回至最小幅度处，各操作手
柄回零位，切断电源后方可离去。
6.做好塔机的使用、维护、保养和交接班记录。
起升重物离地前必须使用1档起升，起升重物完全离地后再进行换挡，重物未完全离地禁止
使用2档及以上档位起升。


1.3.1刀开关的操作
刀开关装在塔身底部第一节标准节的刀开关箱内，作电源隔离用。将手柄往上推时刀开关闭
合，三相五线制电源通过上行电缆送入塔上配电箱；将手柄往下拉时，刀开关断开，塔机上部失
电。刀开关闭合后，配电箱箱上的电压表将指示输入线电压值。如果电压表无显示或电压不符要
求，则必须查清原因方能进一步操作。司机下班后，须断开刀开关
标配产品没有配刀开关箱，若非标需求配有刀开关箱时，请按上述进行操作。
1.3.2关于漏电保护断路器的说明
为了更好的使用变频塔机，根据国家行业标准《施工现场临时用电安全技术规范》JGJ46、
一
求》和国 标《电流 通过人体的效应 第一部分：常用 部分》GB/T1387 0.1，对用电设备带有变 频器、
三相交流整流器、逆变器、UPS装置等产生平滑直流剩余电流的电气设备，应选用特殊的对脉冲
直流剩余电流和平滑直流剩余电流均能动作的 B型RCD。
1.3.3总断路器的操作
只有在现场准备就绪，司机就位，需要作业时，才能合上总断路器。合开关前先应检查电压
表的读数看是否正常。总断路器位于司机室内的配电箱上，其操作手柄暴露在箱门外，便于司机
操作。塔机除司机室电源外所有机构、控制箱柜等的电源均由此断路器控制。
当地面刀开关合闸后，即使总电源断路器处于断开状态，总电源断路器之前的线路也是有电
的，请在操作、检修、维修、维护保养过程中注意安全，避免触电。
执行总电源通电操作前，必须检查所有电气系统连接正常，否则会造成人员触电、电器 件烧
毁等危险事故。
以下情况必须立即切断空气开关！
1.遇到危急情况而电控系统失灵时，（如接触器触头烧粘、联动台上急停按钮失灵时）。
2.司机下班或因事离开驾驶室时。
1.3.4司机室电源断路器的操作
司机室电源断路器QFE位于驾配箱内，主要用作各种灯、风扇的短路保护。当操作司机室电
源断路器合闸（将断路器的操作手柄往上扳）后，司机室电源供电回路得电（单相220V）。此时
可以通过司机室内的开关控制司机室内照明灯、风扇的开或关。当操作司机室电源断路器断开
（将断路器的操作手柄往下扳）后，司机室电源断开。司机室电源断路器合上后不必每次下班时
拉断。
将刀开关开关合闸后，即使电源总断路器处于断开状态，司机室电源供电回路也是有电的，
请在操作、检修、维修、维护保养过程中注意安全，避免触电。
1.3.5启动的操作
1.启动按钮（绿色）位于右联动台面板上。它是一个双功能按钮，即：启动和电笛功能。总断路
器闭合后，当旋转释放联动台急停按钮、并按下此按钮时，系统启动（主回路的总接触器和控
制回路的总接触器接通），左联动台上的绿色系统启动电源指示亮。当按下急停按钮时，系统
停止，左联动台上的绿色系统启动电源指示灭。此外，当系统启动后，无论何时，只要按下启
动按钮，就可以控制电笛鸣叫。
1.3.5急停按钮的操作
1.急停按钮（红色）也位于右联动台的面板上，为一红色自锁式蘑菇头按钮。与启动按钮相反，
急停按钮的作用是切断主回路的总接触器和控制回路的总接触器，从而使各机构紧急停车。
当塔机运行遇到危急情况，来不及按正常程序停车时，或操作手柄失控时，必须立即按下急
停按钮！而非紧急情况下，不得使用急停按钮作正常停车用。否则产生很大的冲击。
1.3.6控制变压器输入侧电压等级调节的操作
为适应各施工现场塔机供电电源不稳定或存在差异的情况，电控系统中的控制回路变压器输
入侧具有365V、380V、400V、415V、440V不同的电压等级，一般出厂默认接入380V电压等级
（非标设计除外）。如果工地主电源供电电压偏低（360V左右）时，请将控制变压器输入侧的接
入电压等级由 380V调到365V；如果工地主电源供电电压偏高（ 400V左右）时，请将控制 变压器输
入侧的接入电压等级由 380V调到400V；如果工地主电源供电电压偏高（ 415V左右）时，请将控制
变压器输入侧的接入电压等级由380V调到415V;如果工地主电源供电电压偏高（440V左右）时，
请将控制变压器输入侧的接入电压等级由 380V调到440V。

1.4.1起动动作
按下启动按钮，塔机通电，喇叭声自动响起。
2起升动作
在绷紧钢丝绳时，应使用最小起升速度。在放下载荷时，应使用最小下降速度。起升开始或
者即将结束时，使用中间速度。在正常起升情况下，不要使用中间速度，而使用电机的额定速
度。根据载荷大小，选择的速度应该是：
1.重载荷用低速；
2.轻载荷用高速。
3回转动作
应根据要进行的移动，来选择回转速度。如果回转角度允许，可使用最大速度。回转会产生
摇摆，为了避免摇摆，应该：
1.逐步加速；
2.逐步减速。
此回转制动器为单独控制，请不要用其强行停下载荷，仅用于在有风时使起重臂保持原位。
回转起重臂时，应同时进行起升动作，以避免钢丝绳发生扭曲，并便于钢丝绳防扭器工作。在回
转限位器动作之前应停止回转动作。
1.4.4变幅动作
变幅速度的选择应与变幅距离相适应。变幅会产生摇摆，为了避免摇摆，应该：
1.逐步加速；
2.逐步减速。
在变幅限位器动作之前，停止变幅动作。
行走动作（选配）
行走速度的选择应与行走距离相适应。为保证载荷塔机的行走安全：
1.在直轨上，最好将小车开至起重臂根部。
2.在弯轨上，最好将小车开至起重臂根部，用低速行走，不要将起重臂转至弯轨内侧。
需在轨道端部前将塔机停下。
塔机具有双制动：一个电动缓冲器和一个小力矩行车制动器。该制动器可使塔机停下，如遇
到风时，该制动器的动作延时继电器自动进行，也可通过按下“停止”按钮进行。除非遇到危险
情况，不要随意按下“停止”按钮。
1.4.6各机构的运转
电控系统启动成功后，即可进行各机构的操作了。操作时使用联动台上的两只操作手柄和各
种按钮。在使用操作手柄时，应先用食指和中指将手柄球头内的滑动块往上拉，解除零位自锁，
方能推动自如。操作时请留意电控系统发生的声光报警信号。一般来说，当声光报警信号发生
时，电控系统会自动作出相应的反应（如禁止某机构的运动，某方向运动减速等）。
1.4.6升降操作
升降操作通过右联动台上的手柄控制。上升时往里拉，下降时往外推。上升和下降各分三
个档位，分别对应三种速度。切换档位时必须逐级切换。
在有些情况下，驾驶员需要将吊钩上升到某一位置时，但由于起升上升停止限位的缘故而不
能实现，这时可以用左手按下左联动台上的“旁路”按钮，右手操作联动台上的起升上升手柄就可
以将吊钩以一档的速度上升到位。
在进行起升旁路操作时，驾驶员要时刻保持高度注意谨防吊钩冲顶，在将吊钩上升到合适
位置时，应及时将手柄打到零位位置，若发生紧急情况，请及时按下急停按钮。
1.4.6变幅操作
变幅操作通过左联动台的手柄控制。向外变幅时将手柄竖直地往前推，向内变幅时将手柄
竖直地往里拉。外变幅和内变幅各分两档。对应于从低到高两种速度。在进行操作时，无论是
从低速至高速，还是从高速至低速都必须逐级切换。
在某些场合，驾驶员想让变幅小车开到臂根部，但由于变幅内限位的缘故而不能实现，这时
可以用右手按下按下左联动台上的“旁路”按钮，左手操作联动台上的手柄就可以将变幅小车以一
档的速度开到位。
在进行变幅旁路操作时，驾驶员要时刻保持高度注意谨防变幅小车撞到挡块，在将变幅开
到合适位置时，应及时将手柄打到零位位置，若发生紧急情况，请及时按下急停按钮。
1.4.6回转操作
在进行回转操作前，将左联动台上的顶升 /回转联锁选择开关选择到回转位置时，才允许进
行回转操作，而禁止顶升操作。如果此选择开关在顶升位置时，允许进行顶升操作，而不允许
进行回转操作。
回转操作通过左联动台的手柄进行控制。左回转时将手柄横着往左扳，右转时将手柄横着
往右扳。左回转和右回转各分四档，对应于从低到高四种速度。在进行操作时，无论是从低速
至高速，还是从高速至低速都必须逐级切换。
1.4.6该回转机构为常闭式制动器时，即通电打开刹车，断电闭合刹车。在操作过程中，如需要
回转停止，可以按下左联动台上的回转制动风标按钮使回转制动停止。建议除在特殊情况或紧
急危险状态下，不允许在回转档位运行过程中按回转制动风标按钮，尤其是在回转高速运行
中，因为起重臂在回转急停过程中具有大惯性冲击易造成危险事故。
另外，该塔机回转配置有风标装置，驾驶员下班或遇大风天气时，需将风标装置释放，使
大臂能自由随风摆动（保证大臂回转范围内无障碍物，吊钩上无多余物），以避免大风来临时
发生大臂折断或倒塔等事故。同时按下左联动台上“回转制动 /风标”按钮和“旁路”按钮保持
5秒以上，若“回转制动 /风标”指示灯亮绿色，则表明风标装置释放成功。
1.4.6
回转和制动操作时应注意以下几点：
1)由于塔臂很长，惯性很大，回转操作必须平稳。加速或减速时，手柄都必须逐级切换。
2)严禁在塔机回转运行中，直接将档位回零位或使用“回转制动”开关，以免对塔机造成剧烈冲
击。
3)当风速超过 6级时，请开启风标装置，释放回转制动器。
4)出现紧急情况，需立即停止回转时，可按下左联动台上的制动按钮或急停开关。
在使用中，有时会出现以下现象：
1)回转启动困难，启动时间长。
2)回转停车时塔机晃动大。
3)工作一段时间后，回转电机发热严重。
此时，应首先检查供电电源，如在正常范围内，请通知本公司派员检修。
1.4.6行走操作（选配）
在操作行走前 ,请先将右联动台上的行走允许 /禁止选择开关旋转到行走允许位置后，才能进
行行走操作。在不需要进行行走操作时，请将此选择开关选择到行走禁止位置。
行走操作由右联动台上的手柄控制。将此手柄往左扳，大车前行，往右扳大车后行。手柄
左右方向各分两档，对应于从低到高两种行走速度。启动时，应先从手柄中位扳到低速档，然
后再扳到高速档；停止时，应先从高速档回到低速档，然后再回到停止档位。
除紧急情况外，严禁从高速档直接回到停止档位。
1.4.6关机
塔机完成施工停止使用时，要把吊钩升至安全位置（建议向上距大臂底部、向内距大臂根
部均3米以内，确保大臂 360°自由转动时，吊钩不会挂、碰现场任何物体），保持空钩状态，将
各操作手柄置于零位，切断司机室总断路器，关好司机室门窗，司机下到地面后，断开塔机底
部电源箱的总开关。
1.5启动塔机前的安全规则
概述
塔机投入使用前的检查是使塔机能在正确的操作和安全条件下保证其运行。
起重机就位时，必须向现场负责人报告任何异常情况。
常规项目
1.检查风速，塔机工作时允许 3秒时距最高风速为 20m/s；
2.检查环境温度，塔机正常工作的温度范围为 -20～+40℃；
3.检查工地电源，确保塔机工作电压为正常范围；
4.检查塔机与周边建筑物以及周边塔机的距离；
5.确保所有安全标识完好；
6.确保所有齿轮和轴承等均润滑良好。

1.5.3基础部分安全规则
1.检查塔机基础是否完好；
2.检查固定支脚钢结构是否完好及螺栓是否紧固。

塔身部分安全规则
1.检查爬梯、走台及钢结构是否完好；
2.检查标准节连接螺栓及销轴是否紧固。

爬升架部分安全规则
1.检查与特殊节连接情况；
2.检查爬升架钢结构是否完好；
3.检查滚轮、油缸横梁等是否灵活可靠，连接是否牢固；
4.检查液压顶升系统是否完好。

1.5.6上下支座总成部分安全规则
1.检查回转支承连接螺栓紧固情况；
2.检查回转机构连接螺栓、定位销紧固连接情况；
3.检查电缆线的通行状况。

司机室部分安全规则
1.检查司机室与走台连接情况是否完好；
3.如需要，清洁司机室玻璃以获得更好的视线。
4.检查照明和雨刮器的功能是否完好。
5.先按启动键（触动喇叭），然后按紧急停止键（停止运动）。将停止键复位。
6.按启动键并通过组合开关检查所有的运行。
7.对行程限制器进行空转检查。

1.5.8起重臂（含载重小车）部分安全规则
1.检查各处连接销轴、开口销、螺栓、垫圈、螺母安装的正确性；
2.检查载重小车安装运行情况及载人吊篮的紧固情况；
3.检查起升、变幅钢丝绳的缠绕及紧固情况。
平衡臂部分安全规则
检查配重的位置和固定情况。
吊具部分安全规则
1.检查换倍率装置，吊钩的防脱装置是否安全、可靠；
2.检查吊钩有无影响使用的缺陷；
3.检查起升、变幅钢丝绳规格、型号是否符合使用要求；
4.检查钢丝绳的磨损情况及绳端固定情况。
1.5.11机构部分安全规则
1.检查钢丝绳绳头的压紧有无松动。
2.检查钢丝绳在卷筒上缠绕是否正确及张紧状态；
3.清洁并润滑排绳滑轮；
4.各机构的制动器间隙需调整合适；
5.检查各机构的安装运行情况；
6.检查变幅机构，当载重小车分别运行到最小、最大幅度处，卷筒上钢丝绳至少应有3圈安全余量；
7.检查起升 机构，当 载重小车运行到最大幅 度，吊钩 落到地面，卷筒 上钢丝绳至少应有3圈安全余量。
1.5.12安全装置部分安全规则
1.检查各安全保护装置是否齐全：障碍灯、风速仪以及起重量、力矩限制装置；
2.检查各安全保护装置是否按照本说明书的要求调整合格；
3.检查所有安全装置是否可靠；
4.检查塔机上所有扶梯、栏杆、休息平台的安装紧固情况；
5.每次顶升、改变臂长或使用一段时间后必须重新调整限位器；
6.防雷装置，确保塔机正确接地。
1.5.13电气系统部分安全规则
1.主电路控制回路对地绝缘良好，其绝缘电阻不应小于 0.5MΩ；
2.各电机及其它电气设备绝缘良好，其绝缘电阻应不小于 0.5MΩ；
3.塔身对地的接地电阻应不大于 4Ω；
4.各电机、电控柜及其它电气设备的外壳接地端的接地电阻不得大于 4Ω；
5.检查接线是否有松动、发热、烧蚀等现象；
6.检查所有电线、电缆有无损伤，如有损伤应及时用电胶布包扎或更换；
7.如遇潮湿天气，请在每次通电前检查电控柜及电阻柜，如有凝露现象，请勿开机工作，待水气蒸发或采用其他除湿措施后再使用，以免造成元器件的损坏；
8.检查电缆线通过情况以及电线距塔机最大旋转部分的安全距离。
 

1.6操作塔机时的安全注意事项
1
1）操作前，详细阅读产品使用说明书。
2）操作中应遵守安全操作规程，禁止影响塔机安全的操作。具体禁止内容参照“十不吊”。

2
穿着安全的服装，配戴安全防护用具。
3
在开始作业之前（以及在交接班之前），
对起重机进行作业前检查，以保证正常状
态，没有任何故障。如有异常现象，应立
即排除。严禁带病作业。
1.6操作塔机时的安全注意事项
1）作业场地禁止站人！
2）作业前必须确认工作场地内没有障碍
物和未经允许的人员。
5
进行空载操作，以检查各操作杆和开关有
无异常现象，如有异常现象，应立即进行
修理。
6
1）严禁超载！
2）司机必须熟悉所操作塔机的性能参数，一定要使用相应的额定起重量表。
1.6操作塔机时的安全注意事项
1）正确使用安全装置；
2）不要过分依赖安全装置；
3）严禁将安全装置解除。
8
1）只允许起吊单个载荷。
2）确认钢丝绳符合起重量表中规定的倍
率数，使用合适的吊钩，只允许起吊单个
载荷并且载荷吊挂牢靠，吊钩处于载荷重
心正上方。


1.6操作塔机时的安全注意事项
1）禁止斜拉、斜吊物品，不准抽吊交错
挤压的物品，不准起吊埋在土里或冻粘在
地上的物品。
2）禁止起吊未知载荷。
10
不得拖拽尚未离地的载荷，避免侧载。
11
缓慢地进行起重机回转，禁止急促停止回
转操作。
12
1）注意长尺寸的载荷。
2）长尺寸载荷可能旋转，并且碰撞吊装
人员、起重机本身、或者附近物体。应用
系绳来控制载荷的位置和移动。

1.6操作塔机时的安全注意事项
1）起重臂下严禁站人！
2）严禁载荷从人员头顶通过。
14
 禁止用起重机起吊人员。
15
起重作业时要集中精力，不要东张西望，
不得与其它人员闲谈。只对指定的指挥员
的信号作出反应。但对于停止信号不管是
谁发出在任何时候均应服从。
1.6操作塔机时的安全注意事项
1）起重机作业时要注意观察周围情况，
避免发生事故。当重物处于悬挂状态时，
司机不得离开工作岗位。
2）作业中，临时停歇或停电时，必须将
重物卸下，升起吊钩，将各操作手柄置于
零位。如因停电无法升、降重物，则应根
据现场与具体情况，由有关人员研究，采
取适当的措施。

1.6操作塔机时的安全注意事项
注意钢丝绳过分放出，降钩时卷筒上必须
至少要留3圈的钢丝绳。
18
1）在雨、雪、雾等天气时，能见度低，
停止作业并将起重机收存。
2）在大风天气停止作业，当最大瞬时风
速达到20m/s时，不得进行起重作业。
3）发现雷电迹象时停止作业。
19
使起重机和载荷与电线保持必要的隔离距
离，防止电击事故发生。
1.6操作塔机时的安全注意事项
注意大功率的电波，可能导致起重机部件
带电，同时，损坏电子控制装置。

21
 禁止使用两台起重机起吊同一重物。
22
起吊时必须先将重物吊起离地面 0.3m左右
停住，确定制动、物料捆扎、吊点和吊具
无问题后，方可指挥操作。特别是起吊
80%以上最大起重量时，必须先将重物离
地0.3m左右停住，检查起升制动器，看有
无制动器问题，确认无问题后才可起升。
1.6操作塔机时的安全注意事项
当塔机作业结束后，若周围没有碰到的障
碍物，应使塔机处于随风自由回转状态。
即当塔机处于非工作状态时，将回转制动
器释放，最后断开塔机总电源。
24
在机构各项操作中，操作时应逐级增档或
减档，不能频繁切换高低档位，避免机件
损坏，应养成良好的操作习惯。在回转操
作中，手柄控制要协调。
吊运重物时，不得猛起猛落，以防吊运过
程中发生散落、松绑、偏斜等情况。

1.6操作塔机时的安全注意事项
司机在操作时必须集中精力，当安全装置
显示超载并报警时，必须减小吊钩幅度或
将重物下降到地面以消除超载报警。
26
操作中若塔机出现故障应及时找维修人员
修理，待排除故障后方可作业，绝对不允
许塔机带故障运行。


1.7工作结束前安全规定
1.卸下吊重，提升吊钩至最高点，将小车开至臂根最小幅度；
2.非工作状态下塔机起重臂必须自由回转；
严禁阻碍吊臂转动，例如不可将吊钩挂在一个固定点。
3.关闭好司机室窗户并锁好门。
4.对于行走式塔机，要用夹轨器将塔机固定在轨道上，以防止其沿轨道移动。



2.1.1维保基本概念
维保主要包括产品的维护保养以及产品的维修。
1.产品维护保养：为使设备保持规定状态（性能）所需采取的措施，无论是否有问题都进行的操
作行为；重在习惯性无差别处置。主要包括：检查、调整、润滑、紧固、清洁和补给等方面工
作。
2.产品的维修：指设备技术状态劣化或发生故障后，为恢复其功能而进行的技术活动，包括各类
计划修理和计划外的故障修理及事故修理，如：定期更换、预防维修、状态维修、事后维修、质量维修等。

2.1.2正确使用维保指南
1.维护保养 手册是产品的组 成部分,在产品寿命期内要妥善 保存它们 （如需转 让产品， 请把维护 保
养手册传给产品的任何后续产品持有者）。
2.维护保养手册阐述了塔机各大机构及部件的维护保养方法。维护保养人员在对塔机进行维护保
养时，一定要首先阅读维护保养手册，以免由于操作错误造成不必要的事故发生。
3.本说明书中所列的安全规定，是基于说明书编写时的认知情况而制定的，只能作为供阅读者使
用的指南。我公司无法预知可能会发生的所有危险。因此，塔机的使用安全是您的责任。
4.塔机使用期间，当地有关部门或许颁布比本安全规定更为严厉的规定。在这种情况下，请遵守当地有关规定。

2.1.3维保注意事项
1.基本注意事项
1)在对塔式起重机进行维保时，首先必须考虑作业者自身和他人的安全。
2)作业者必须充分理解维保内容、应具备科学的态度。
3)只有对该塔式起重机较为熟悉的人员才能进行维护、保养和维修作业。
4)塔式起重机在工作状态时不应进行维护、保养和维修作业。
5)保养、维修更换的零部件必须与原零部件的性能和材料相同。
2.1.3维保注意事项
6)结构件需要维修补焊时，所用的材料、焊条应符合原结构的要求，焊缝质量应符合相应标准要求。
7)进行保养、维修时，将所有的控制手柄置于零位，同时切断主电源，并挂上“保养维修”标识牌，标识牌应放在其它人员方便看到的地方。
8)紧固在载重小车侧面的吊篮是供维修使用的，当需要维修起重臂上的某一些零件时，维修人
员可站在吊篮 内随载重小车一 起执行维修任务 ，吊篮的额定承 载重量为100千克kg，当起吊重
物时，吊篮内严禁站人，在每次立塔时，地面安装起重臂时，要仔细检查吊篮与载重小车的
连接是否完善可靠。

2.一般须知
1)在进行作业时，必须穿戴安全帽、工作服、安全靴（电工须穿电胶鞋），并根据作业内容穿
戴相应的保护用具。
2)在修理过程中，要充分确认故障发生部位。若对故障部位必须加以拆卸修理时，要充分理解
安装操作手册、维保手册和零部件手册中相关内容。在此基础上，对各部分作仔细检查，以
免不必要的解体作业。如果不这样，则反而有可能引起新的故障或导致性能降低。
3)进行由两人以上共同作业时，共同作业者之间要为联络协调进行协商确定。应发出正确的手
势或其它信号，并确认已经传达给对方后进入作业。
对上面提到的要点如果不遵守，可能会导致人员伤亡和机器损坏。

2.1.4预防、防护和应急措施
1.人身防护设备
对塔机进行维护、保养的操作者以及管理员必须在上塔到下塔的全过程中配戴安全帽、安
全带和穿防滑鞋。
2.触电事故的应急措施
1)a.操作者应保持冷静，不要惊慌；
2)立即断开塔机电源；
3.雷击和地震的安全预防措施；
1)停止作业，如果吊有重物则将重物放置到地面；
2)切断电源；
3)撤离到安全地方；
2.1.4预防、防护和应急措施
4.灾害防护措施及自救逃生方法。
火灾：在维保过程中发生火灾时，操作者应立即停止作业，采用紧急避险法则避免危险的
发生。在不危及操作者生命安全的前提下，可采用塔机自带灭火器先行实施灭火。
事故：在维保过程中发生事故时，立即切断电源并撤离，保护好事故现场同时向上级报
告。
5.塔机的清洁防护
维保后，塔机的平台和通道应保持清洁、干燥，以免导致操作者及相关人员在通过平台和
通道时发生滑倒、跌落。
对上面提到的要点疏忽检查或不遵守，可能会导致人员伤亡和机器损坏。

2.1.5维保记录及报告
维保应有维护保养记录及维修报告， 维修保养记录与维修报告应存放至设备档案。其中，维
修保养记录应保存至下一个维保周期前；维修报告应保存至设备报废为止。
维保的重要性
要想充分发挥塔机的作用，除了正确的操作，维保也是非常重要的环节。塔机的维护、保养
（含检查）工作，直接关系到塔机的寿命、工作效率和安全生产。千万不能只重视使用，放松维
保。为确保安全经济地使用塔机，延长其使用寿命，必须做好塔机的润滑保养与维修工作。

2.2整机使用维保
概述
想充分发挥塔机的作用，除了正确的操作，维保也是非常重要的环节。塔机的维保（含检
查）工作直接关系到塔机的寿命、工作效率和安全生产。千万不能只重视使用，放松维保。为确
保安全经济地使用塔机，延长其使用寿命，必须做好塔机的润滑保养与维修工作。塔机的使用检
查是塔机维保的重要组成部分，主要包括：日常检查、周期检查、全面检查、特殊检查等几个方面。
日常检查
通则
1.日常检查包括目测检查（一般不需要拆卸）和功能测试。
2.日常检查应由具有该方面能力的人进行（如塔机司机）。
3.日常检查每个工作日、每班都必须进行。
维保内容与维保周期

2.2日常检查应包括：
1 检查钢结构
各部件不应有扭曲，变形，裂纹。
2 检查主要焊缝
各个主要焊缝位置处不能出现裂纹。
3 检查销轴连接
检查销轴定位情况，各销轴位置不能有窜动，受力销轴
不能允许出现变形及裂纹，立销与开口销安装完好。
对于塔顶式塔机起重臂下弦销轴，需检查销轴挡板，要
求销轴挡板完好无损。
2.2日常检查应包括：
4 检查螺栓等紧固件
检查标准节、回转支承、回转减速机等各处螺栓紧固件，不允许有松动和断裂。
5 检查安全装置
检查各起重量限制器、回转限位、高度限位、力矩限制器等安全装置，确保安全装置有效工作。
6 塔机显示记录装置的运行情况
塔机显示记录装置的运行正常有效
7 检查钢丝绳及端部固定
检查钢丝绳磨损情况，按照相关报废标准及时更换，检
查钢丝绳的受力是否均匀，各绳扣是否有松动。
2.2日常检查应包括：
8 检查滑轮
检查钢丝绳通过的滑轮磨损情况，不允许出现裂纹，按
照相关报废标准及时更换。
9 检查防扭结构
保证防扭结构能够正常工作，检查楔套部位钢丝绳固定
是否有松动。
2.2日常检查应包括：
10 检查吊钩
检查吊钩磨损情况，不允许出现裂纹，按照相关标准及
时更换。
11 检查传动机构
观察回转支承与回转机构齿轮啮合情况，保证正常啮合
不能出现啃齿、异响等情况。
12 检查配电箱及电线
各接线头，保险丝的接头，如有移位，松动，应紧固，
电线破损处应用绝缘带包扎或换线更新。
2.2日常检查应包括：
13 检查制动器
制动应灵敏可靠，各连接部分不应有斜卡现象，各紧固
件无松动现象，电磁铁的板面应清洁，弹簧杆作用良好
，制动闸瓦与制动轮的间隙不大于（ 0.5～0.8）mm，制
动时，接触应均匀，接触面积不得小于全面积的 80%。
14 检查各机构减速器
各机构能够正常运转，不能出现异响及漏油现象，否则
需立即停止工作进行检修。
15 清洗工作
每天作业完清除各电机及传动机构外部灰尘污垢，并擦
除结构件上的油污，平台和通道应保持清洁、干燥。


2.2检查结果
发现任何缺陷均应向指派人员报告。指派人员应根据缺陷严重情况作出塔机停用、维修、部
分或整体检查、限制性使用等决定。
应查明缺陷产生的原因，并对缺陷进行分级。
应将结果及时记入设备档案（包括维修日期、处理方法等）。
2.2.3周期检查
通则
周期检查包括目测检查（一般不需要拆卸）和功能测试。
周期检查应由有足够能力的人（如有经验的技师——因职业经历和经验在塔机领域具有丰富
的知识并受过专业训练的人员）执行。检查人员应掌握的资料：
1.之前的维保记录及维修报告；
2.可获得的运行数据（工作循环次数、时数、天数、负载等），根据这些数据可判断塔机各零部
件的服务时间。
检查内容与检查周期



1.1周期检查应包括下面的内容：

项目：日常检查全部内容
要求：日常检查各项内容相关要求
检查周期：每班进行


项目：高强螺栓检查
要求：回转支承、标准节连接位置等部位高强螺栓拧紧力矩检查，采用力矩扳手重新紧固，满足拧紧力矩要求。
检查周期：塔机首次安装完成后一周内检查一次，半月后检查一次，以后至少每月检查一次

1.1周期检查应包括下面的内容：
项目：检查电控柜
要求：检查电控柜中各电器元件及电路是否正常，保证柜体内清洁干燥，电气系统运行正常
检查周期：至少每周检查一次

项目：检查回转支承
要求：检查回转支承齿面磨损情况并补加回转支承润滑脂。
检查周期：至少每周检查一次

项目：检查各轴承
要求：各轴承是否有损伤，是否缺油，应更换损坏补加润滑油。
检查周期：至少每月检查一次
1.1周期检查应包括下面的内容：
项目：检查各滑轮滚轮润滑部位
要求：润滑检查各滑轮、滚轮润滑情况，根据实际情况添加润滑脂。
检查周期：至少每月检查一次

项目： 检查各机构润滑
要求：观察各机构油位，及时添加润滑油，并观察 有无漏油、渗油等情况。
检查周期：至少每月检查一次

项目：钢丝绳润滑
要求：采用润滑脂润滑钢丝绳。
检查周期：至少每月检查一次
1.1周期检查应包括下面的内容：
项目：检查各防脱装置
要求：检查小车防断绳、防断轴以及各滑轮部位的防跳绳装置，确保装置无可见的变形、裂纹及磨损，装置安全有效。
检查周期：至少每月检查一次

项目：检查全装置限制器的精度及动作情况
要求：检查各载荷限制器、位移限制器的精度，满足使用要求。
检查周期：至少每月检查一次
1.1周期检查应包括下面的内容：
项目：润滑所有润滑嘴
要求：对所有含润滑嘴的部件进行系统添加相应润滑剂。
检查周期：至少每6个月检查一次

项目：检查结合及连接处外观
要求：目测检查产品油漆脱落及锈蚀情况，如锈蚀严重需对锈蚀部位进行进一步检查，检查合格后进行表面处理，如进一步检查不合格需进行更换。
检查周期：至少每6个月检查一次
1.1周期检查应包括下面的内容：
项目：检查司机室
要求：检查司机室内防火装置，司机室玻璃及内饰保养并检查前窗雨刮是否能正常工作，对门窗铰接处进行润滑处理。
检查周期：至少每6个月检查一次

项目：检查接地电阻
要求：塔机主体结构、电机机座和所有电气设备的金属外壳、导线的金属保护管均应可靠接地，其接地电阻应不大于4Ω；采用多处重复接地时，其接地电阻应不大于10Ω。
检查周期：至少每6个月检查一次

1.1周期检查应包括下面的内容：
项目：检查绝缘电阻
要求：使用兆欧表检查各电机及其它电气设备、电气线路对地及相间的绝缘电阻，其阻值不应小于 0.5MΩ；测量绝缘电阻前，需将变频器、二极管等电子设备断开，防止损坏。
检查周期：至少每6个月检查一次

项目：检查爬升架导轮
要求：检查导轮润滑磨损情况，更换润滑脂，磨损严重的滚轮应更换。 须检查，至少每 6个月检查一次
检查周期：至少每6个月检查一次

项目：液压装置
要求：液压泵站补充工作液压油并观察油位、漏油等情
检查周期：至少每6个月检查一次
1.1周期检查应包括下面的内容：
项目：液压软管
要求：液压软管：尤其在工作时弯曲的软管，保证软管没有裂纹、漏油等缺陷。
检查周期：至少每6个月检查一次


项目：清洗各减速器
要求：放出旧齿轮油，清洗减速箱，检查齿轮磨损情况，予以调整更换。
检查周期：至少每一年检查一次
1.1周期检查应包括下面的内容：
项目：基础检查
要求：检查固定基础，保证砼基础不能出现沉降和裂纹。
检查周期：至少每一年检查一次

项目：附着检查
要求：检查各道附着于预埋件之间的连接是否完好，附着杆等受力件不允许出现弯曲、裂纹等。
检查周期：至少每一年检查一次

项目：电气设备状态检查
要求：电气设备：包括状态、老化迹象、水气凝结等。
检查周期：至少每一年检查一次
1.1周期检查应包括下面的内容：
项目：标志和标牌检查
要求：核实塔机的标志和标牌，悬挂于塔机相应位置。
检查周期：至少每一年检查一次

项目：产品说明书检查
要求：核实产品说明书没有丢失。
检查周期：至少每一年检查一次
1.1周期检查应包括下面的内容：
项目：维保记录检查
要求：核实维保记录及报告又没有按照要求归档。
检查周期：至少每一年检查一次

项目：核实部件、设备及钢结构
要求：将塔机上安装的零部件与技术文件所列明细进行对比。
检查周期：至少每一年检查一次
1.1周期检查应包括下面的内容：
项目：整机易损件老化状态评估
要求：根据设备表象判断老化状况：①传动装置或其零部件有无松动、漏油；②重要零件（如电机、齿轮箱、制动器、卷筒）连接装置的磨损或损坏；③明显的异常温升；
④连接螺栓有无松动、裂纹或破损；⑤制动衬垫的磨损或损坏；⑥可疑的锈蚀或污垢；⑦电缆有无损坏；⑧钢丝绳按 GB/T5972标准要求；⑨吊钩按GB5144-2006 标
准。额定载荷状态下的功能测试及运转情况：①机械，尤其是制动器；②安全装置。金属结构：①焊缝，尤其注意可疑的表面油漆龟裂；②锈蚀；③残余变形；④裂缝。
检查周期：至少每一年检查一次
1.1
检查结果发现任何缺陷均应向指派人员报告。指派人员应根据缺陷严重情况作出塔机停用、维修、部分或整体检查、限制性使用等决定。应查明缺陷产生的原因，并对缺陷进行分级。应将结果及时记入设备档案（包括维修日期、处理方法等）。



2.2.4全面检查
通则
全面检查是根据检查周期内所做的详细检查。
全面检查 应由有足够能力 的人（如 专业工程 师-具有塔机 设计、制 造或维修 经验、熟 悉有关条
例和标准的工程师）执行。检查人员应根据检查结果作出采取何种处理措施的判断。检查人员应
掌握的资料：
1.之前的检查报告；
2.可能获得的运行数据（工作循环次数、时数、天数、负载等），根据这些数据可判断塔机各零
部件的服务时间。
2.2.4
检查内容
全面检查至少应包括日常检查 、周期检查、定 期检查的所有 内容。在 考虑以下结果 后，必要时可进行无损检测或解体检查：
1)之前的检查内容和结果（包括日常、周期检查）；
2)目前的测试结果；
3)目前的目测结果。
在解体检查时，应特别小心遵循安拆章节与维保指南中的说明进行，防止误操作。
2.2.4
全面检查过程中应特别注意以下情况：
1)振动；
2)异常噪音或温升；
3)整机或部件状况：如变形、锈蚀、磨损等；
4)机械设备的完整性：检查电机和齿轮箱、栏杆扶手、滑轮、轴等；
5)制动器；
6)接头、螺栓、销轴、开口销。
2.2.4
检查周期
对塔机整机或部件的全面检查应根据塔机的使用频度、载荷状况确定，至少应符合如下的时
间要求，直至塔机报废：
1.第2年时；
2.第4年时；
3.第8年时；
4.第10年时；
5.第10年以后每年全面检查一次。
检查结果
全面检查报告应包括专业工程师的检查结果和检查结论及建议，还应包括下一次全面检查的
时间。
应查明缺陷产生的原因，并对缺陷进行分级。
应将结果及时记入设备档案（包括维修日期、处理方法等）。

2.2.5特殊检查
通则
发生以下情况后应进行特殊检查：
1.不可预见的环境，如：
1)极端天气状况（暴风雨等）；
2)7级及以上地震；
3)超载、碰撞或基础被扰动。
2.改造后，如：增加额定能力、更换机构、改变控制位置、更换供电、改变承载结构设计、在承
载结构上进行焊接、控制系统改造或改变与利用等级和载荷表有关的使用条件。
检查应由有能力的人员（有经验的技师或专业工程师）按其应有的状态进行确认。
检查内容
特殊检查的内容应与发生的事故或改造内容相适应。


2.3.1存放前检查
塔机在某个工程施工完毕拆下后，需对塔机进行各个部件的清点，保证所有零部件齐全，然
后需按照《全面检查》中对塔机整机进行全面检查，对检查出的问题进行整修，维修保养至最佳
状态再进行存放。

2.3.2存放维保注意事项
起重机长期停放不用时，需进行如下的维护与保养，根据塔机存放的周期，主要有以下主要
事项：
1.存放期小于 6个月：
1)塔机贮存时应采取措施防止结构变形，长期贮存时，弹簧、油缸应卸去载荷。
2)能够入库存放的部件应入库存放在干燥处，存放前要涂装（涂防锈油或涂漆）保养；
3)不能入库存放的部件也应尽量存放在能够避雨、防潮处，无避雨处存放时，也应将诸如起升
机构、牵引机构、电控柜等用防雨布罩上。存放前要对油漆剥落处进行补漆，对不涂油漆处
如回转支承、销轴连接处、螺栓连接处等要涂防锈油防锈；
4)高强度螺栓涂防锈油后入库存放在干燥处；
5)所有外露电线、电缆等都要用防雨布包扎；
6)应定期清理、涂漆，裸露的装配应采取有效的防腐措施，电气系统、塑料零件、橡胶制品应
避免日光直晒和油污以防止过早老化。

2.3.2存放维保注意事项
存放期大于 6个月小于1年：
除存放期小于 6个月中规定维保事项外 ，对于含有电瓶的电气 元件应定时通电维保，保证电器元件的使用寿
命。

除了存放期小于 6个月、存放期大于 6个月小于1年中规定的维保事项，应定期检查各结构件的外观情况，及时维保，同时检查各部
件的润滑油、脂情况，及时更换，防止润滑油、脂凝固。


2.3.3长期存放后使用注意事项
1.起重机长期存放后重新安装使用前，需对塔机整机进行全面检查。
2.必须对其各机构减速箱中的润滑油、润滑脂进行更换，并按润滑表中的部位进行润滑；必须对
其进行空载、静载、动载试验及对各种安全装置进行调整后方能进行吊装作业。


2.4.1起升机构构成：
1 起升制动器 3 减速机 5 高度限位器
2 起升变频电机 4 卷筒 6 底架

起升机构工作原理
起升机构对于不同的起吊重量有不同的速度，以充分满足施工要求。
本机构第一次使用一星期后减速器应立即换油并清洗。
45LVF30F起升机构
本机构采用一台型号为 YZPE2-200L3-4H 45kW的交流变频电机，通过行星减速机驱动卷
筒。根据吊重可选择不同的滑轮倍率，当选用 2倍率时，速度为 0-106m/min ；若选用4倍率时，
则速度为0-53m/min 。在起升电机尾部安装有常闭式电磁盘式制动器，起升机构不工作时，制动
机构应处在制动位置，在机构运行时，制动器线圈通电，制动器打开。在卷筒轴另一端有高度
限位器，高度限位器可根据实际的需要进行调整。
2.4.2
本机构配置的交流变频电机，采用变频器变频调速，上升和下降共五个档位，机构运行平
稳，无冲击，安全可靠，大大降低吊载时钢结构和钢丝绳的冲击，同时可较大延长钢结构、和
钢丝绳和机构的使用寿命。电机运行在 1.3～100Hz频率范围，一档电机运行频率为 10Hz，二档
为25Hz，三档为50Hz，四档为75Hz，五档为100Hz，可满足各种吊载工况需求。
起升操作时，第一档为起步和慢就位档，第二档为过渡档，第三档为吊载 100%最大起重量
时的额定工作档，第四档为吊载 75%最大起重量时的高速档，第五档为吊载 30%最大起重量时的
高速档。
 

2.4.2   45LVF30E起升机构
本机构采用一台型号为 YZPE2-225M3-4 45kW的交流变频电机，通过行星减速机驱动卷
筒。根据吊重可选择不同的滑轮倍率，当选用 2倍率时，速度为 0-106m/min ；若选用4倍率时，
则速度为0-53m/min 。在电机尾部安装有电磁盘式制动器，起升机构不工作时，制动器处在制动
位置，在机构运行时，制动器线圈通电，制动器打开。在卷筒轴另一端有高度限位器，高度限
位器可根据实际的需要进行调整。
2.4.2
本机构配置的交流变频电机，采用变频器变频调速，上升和下降共五个档位，机构运行平
稳，无冲击，安全可靠，大大降低吊载时钢结构和钢丝绳的冲击，同时可较大延长钢结构、和
钢丝绳和机构的使用寿命。电机运行在 0～120Hz频率范围，一档电机运行频率为 10Hz，二档为
25Hz，三档为38Hz，四档为75Hz，五档为100Hz，可满足各种吊载工况需求。
起升操作时，第一档为起步和慢就位档，第二档为过渡档，第三档为吊载 100%最大起重量
时的额定工作档，第四档为吊载 75%最大起重量时的高速档，第五档为吊载 30%最大起重量时的
高速档。
2.4.3起升制动器
制动器工作原理
DDZ-600 型制动器为断电制动式电磁盘式制动器。当制动器通入规定的直流电时，励磁铁
芯（10）产生电磁吸力，吸合带衔铁制动盘（ 8），克服制动弹簧（ 9）压力，使制动器处于释
放状态（即解除刹车状态），转轴可自由转动；断电时，电磁吸力消失，制动弹簧（ 9）推动带
衔铁制动盘（ 8）压紧整体摩擦盘（ 6），使制动器处于制动状态，转轴不能自由转动。
2.4.3制动器的调整
当制动器的整体摩擦盘（ 6）的摩擦片经长期使用摩损后，带衔铁制动盘（ 8）与励磁铁芯
（10）的气隙δ增大，制动弹簧（ 9）长度增加，降低了制动力矩，同时由于气隙 δ加大，使带衔
铁制动盘（ 8）吸合困难，严重时将不能被吸合，使电动机一直处于制动状态，以致烧毁电动
机，因此，必须定期检查气隙 δ值，当气隙 δ值大于1.2mm时，应及时调整气隙 δ值，调整到
 0.8mm额定间隙值，整体摩擦盘（ 6）的摩擦片磨损到接近其金属面（摩擦片厚度接近 7mm或小
于7mm）时，必须立即更换整体摩擦盘（ 6）。

2.4.3制动器定期检查
每月定期检查 1次，不拆卸任何零部件，制动器打开、制动时应有金属撞击声；电机运行
时，制动器应无异响（相擦、金属撞击声）及振动。
1)定期拆检： 每3个月拆检1次，实测间隙 δ应小于1.2mm，超过1.2mm时，需将δ调整至0.8mm额
定值；整体摩擦盘（ 6）的摩擦片磨损到接近金属面（厚度接近 7mm或小于7mm）时，必须立
即更换整体摩擦盘（ 6），并调整间隙 δ到0.8mm额定间隙值，才能继续使用。

2.4.3制动器工作气隙δ的调整步骤：
●断开全部电源；
●拆下电机尾部的风机风罩、风扇、编码器等部件；
●往间隙δ中塞入符合表 1额定间隙厚度的塞尺；
●调整气隙调整螺母（ 2），使励磁铁芯（ 10）靠拢带衔铁制动盘（ 8）并压紧塞尺（塞
尺刚能抽出即可），并用塞尺检测相距 120度方向上的三点气隙值，确保气隙均匀，然后旋紧
压紧螺母（ 1）；
●重新装上拆下的零件。

2.4.3制动器整体摩擦盘的更换步骤：
摩擦盘的更换应由受过专业培训的人士进行操作，否则容易造成其它损坏。
●将塔机置于安全状态，在确保在拆卸电动机时不会发生任何安全事故的前提下才能进
行以下操作，否则禁止以下操作；
●断开全部电源；
●拆下电机尾部的风机风罩、风扇、编码器等部件；
●旋下压紧螺母（ 1），退出励磁铁芯（ 10）；注意：不要丢失制动弹簧（ 9）！
●旋下气隙调整螺母及垫圈（ 2和3），拆下带衔铁制动盘（ 8）；
●换下磨损的整体摩擦盘（ 6），并装上新的整体摩擦盘；
●重新装上拆下的零件，并按上文第 2条调整气隙 δ。
2.4.3制动器的“手动释放”操作方法
将塔机置于安全状态，在确保在拆卸电动机时不会发生任何安全事故的前提下才能进行
以下操作，否则禁止以下操作！
●断开全部电源；
●将2件释放杆组件（ 11）的释放螺杆穿过励磁铁芯（ 10）的边缘上的过孔，旋入带衔铁
制动盘（8）的螺孔内，以励磁铁芯（ 10）的边缘为支点，向电机尾部扳动释放杆组件（ 11）
的手柄，直至电动机能自由转动为止。
5)注意事项：
●正常工作状态下，必须取出释放杆组件（ 11），使制动器处于制动状态下！
●在确保调整后的通电能正常吸合，断电能正常制动的前提下，电机才能投入运行使
用！

2.5.1回转机构构成：
1 风标装置与制动器 3 回转减速机
2 回转变频电机 4 输出小齿轮
回转机构工作原理
回转机构布置在回转齿圈两边，共两套，由一台带风标与制动器的YTRVF132M2-4F1/D
 7.5kW变频电机和一台不带风标和制动器的YTRVF132M2-4F2/D/B3BM1 7.5kW变频电机驱动，经
行星减速机带动小齿轮，从而带动塔机上部左右回转，整机回转速度0.7r/min，电磁盘式制动器为
常闭式，断电制动，用于塔机工作时的制动定位。
回转电机调速采用变频调速与涡流器调速结合的控制方式，涡流器在电机运行过程中其调速
作用，为无级调速，整机回转平稳无冲击。回转变频电机运行频率区间为3-50Hz，共4个档位，1
档运行频率为 8Hz，2档运行频率为 20Hz，3档运行频率为 35Hz，4档运行频率为 50Hz。

2.5.3偏心式回转减速机
本塔机配置偏心式回转减速机，在回转减速机铭牌上标注有“偏心式回转减速机”字样。该
偏心式回转减速机的安装与普通不偏心回转减速机有区别：

1.安装区别：
在减速机安装法兰盘上有缺口标记：
安装减速机时需要将缺口标记安装，否则将产生回转减速机与回转支承中
心距增大或减小导致啮合间隙增大或减小，从而造成齿轮啮合问题。因此标准安装时，减速机
高点标记位置不能随意安装，高点标记到回转减速机中心连线，与
回转支承中心到回转减速机中心连线相垂直。因此回转减速机运行旋转 180°（旋
转后以上两条中心线仍相互垂直）。现塔机上支座上已钻 φ14孔作标记，将减速机高点标记 G对
准上支座φ14标记孔即可。
而本塔机配置的普通回转减速机则按出厂发货安装位置确定即可，减速机缺口位置对准回
转支承中心即可，在任何情况不允许旋转回转减速机。

2.5.3偏心式回转减速机的安装与普通不偏心回转减速机有区别：偏心功能不同
当回转减速机与回转支承之间的中心距过小，导致回转小齿轮与回转支承啃齿，或中心距
过大，导致回转小齿轮与回转支承啮合间隙过大，本偏心回转减速机可以通过旋转减速机方
向，达到增大或减小回转减速机与回转支承之间的中心距，中心距最大可以增加或减小
 2.5mm，达到解决绝大部分回转啃齿问题或减小过大问题。在啃齿时需要增大中心距，在中心
距过大时，需要减小中心距。



2.5.4回转制动器
回转制动器的原理
带风标回转变频电机的制动器是常闭式的，即断电闭合制动，得电打开释放。其结构见下图

•断电制动：
断电时，电磁吸力消失，制动弹簧推动摩擦盘，制动盘处于闭合制动状态，转轴不能自由
转动。
•得电释放：
当电磁制动器励磁线圈通入规定的 24V直流电时，产生电磁吸力，吸合制动器衔铁，带动
摩擦盘、压缩制动弹簧，使制动盘处于释放状态，转轴可自由转动。
2.5.4
•回转电磁制动逻辑说明
1.回转操作时，制动器得电立即打开；
2.操作手柄归零，延时 15秒后，回转制动器自动断电，制动；
3.操作手柄归零后的 15秒延时内，如果碰到大风或需要人为制动等情况时，可以按住左联动台
上最右边的“回转制动 /风标指示”按钮保持 1秒，也可以立即使回转制动；
4.在回转操作运行过程中，如果碰到紧急情况，需要立即制动时，也可以按住左联动台上最右
边的“回转制动 /风标指示”按钮保持 1秒，使回转制动器断电，制动。
回转制动器组成
本塔机共有一套回转制动器，按要求正确接通电动机和制动器电源，制动器使用DC24V直流
电。制动器在塔机回转工作时，处于通电打开状态，仅当塔机停止回转后，为保证起重臂不出现
随风转动时才断电闭合制动，一般情况下严禁使用制动器停车，否则将产生过大冲击损坏回转机
构甚至塔身结构，造成严重后果。

2.5.4
回转制动器的调整
应经常检查制动器内有无异物（水泥、沙子、油脂等），若有异物及时清理。每200小时或
每个月检查制动器中衔铁与带外壳励磁铁芯间隙，如间隙大于1.2mm时，应重新调整电磁制动器
和电风标。
1.电磁制动器的调整：
电磁制动器摩擦片经长期使用磨损后，其衔铁与带外壳励磁铁芯的间隙增大，制动器弹簧
长度增加，降低了制动力矩。同时由于间隙增加，使衔铁吸合困难，严重时将不能吸合，使电
动机处于制动状态，以致烧毁电动机。因此，必须定期检查间隙。当静制动力矩小于规定值或
气隙值大于 1.2mm时，应及时调整静制动力矩或气隙值。

2.5.4
回转制动器间隙的调整步骤
1)将塔机置于安全状态，确保电动机在拆卸时不发生任何安全事故的前提下进行以下操作。否
则禁止以下操作。
2)断开全部电源。
3)取下风标盖（15），压下释放手柄（13），旋出调节螺母（16），拆除风标座（14），这时
就拆下了整个电风标。
4)用平口螺丝刀旋出定位螺钉（ 10）。
5)用平口螺丝刀反时针拔动衔铁（5）外圆上的齿，让衔铁（5）靠紧带外壳励磁铁芯（12）端
面,再将定位螺钉（10）向内推进,使定位螺钉（10）的前端靠紧衔铁（5）端面,左手持定位螺
钉（10）头部,右手用平口螺丝刀顺时针缓慢拔动衔铁（5）外圆上的齿，当感觉到定位螺钉
（10）进入到衔铁（5）的一个孔内时，拔出定位螺钉（10）。继续同方向拨动衔铁（5）外
圆上的齿，重复拨齿、定位螺钉（10）进入小孔又拔出的动作。当左手定位螺钉（10）第4
次进入孔时， 向内推进定位螺钉（10），并旋 紧。此时 衔铁（5）与带外壳励磁铁芯（12）的
工作气隙为 0.75-1.00mm ，即达到了调整要求。
6)调整后的电磁制动器应进行至少 3次的通断电试验，各方都正常的情况下，再装上风标装置。
回转风标（风标装置）释放操作说明。


2.5.4
回转风标电动释放说明
当电磁制动器励磁线圈先通入规定的直流电后，风标电磁铁励磁线圈再
通入直流电时，风标衔铁被吸合，再断开电磁制动器励磁线圈直流电，此时风标衔铁撑住了风
标释放杆，使通过释放螺杆与风标释放杆相联的电磁制动器摩擦盘不能向制动盘方向运动，使
制动盘处于释放状态，最后应及时断开风标电磁铁励磁线圈直流电达到电磁制动器电动释放的
功能。（注意：风标电磁铁励磁线圈不能长期通电，否则会烧毁电风标电磁铁励磁线圈）。

2.5.4
回转风标使用条件： 回转档位手柄归零位并且回转制动器断电。
操作：同时按住“回转制动 /风标指示”按钮与“旁路按钮”，保持 3秒以上，“回转制动 /
风标指示”按钮灯变亮，即表示电动释放成功，松开按钮，按下急停按钮开关，关闭电源。
回转风标 释放成功后，在关 闭电源前，不 应操作回转手柄。 一旦操作 回转手柄，回转风 标
恢复闭合制动状态，塔机将无法自由回转。
2.5.4
回转风标逻辑：同时按住“回转制动 /风标指示”按钮与“旁路按钮”保持 1.5秒后，回转电磁制动
器得电，1秒后风标电磁线圈得电， 1秒后回转电磁制动器断电，再 1秒后风标电磁线圈断电。
成功标志： 成功释放后会听到带制动器的回转电机上的制动器“咚”地响两声，然后左联
动台上的“回转制动 /风标指示”按钮灯变亮，即表示电动释放成功。
2.5.4
电动释放 只有在回转电机 停稳（或者手柄归 零）30秒以后，方 能操作， 否则会造成电机 制
动器工作不正常，严重时会影响塔机的安全性！
•回转风标手动释放说明
①电机尾部扳动释放杆；②向内推动风标推柄使风标电磁铁衔铁撑住风标释放杆；③松开
风标释放杆；④松开电风标推柄以达到手动释放的功能。手动释放是非常可靠的释放方式，在
电动释放不成功的情况下可以采用手动释放。



2.6变幅机构构成：
1 底架 3 卷筒 5 限位器
2 电机 4 减速机
变幅机构工作原理
小车变幅机构是驱动小车水平移动的机构，它包括以下几个部分：
1.电磁制动的变频电机
2.限位器
3.卷筒
4.支架
5.减速机
小车变幅机构是载重小车变幅的驱动装置，采用YVFE3-132S-4H 5.5kW变频电机，通过中间
轴与行星齿轮减速机联接，减速机外壳输出带动卷筒旋转，通过钢丝绳使载重小车以0～75m/min
的速度在臂架轨道上来回变幅运动，两根牵引绳均为一端在卷筒缠绕后固定在卷筒上，另一端则
固定在载重小车上，变幅时靠绳的一收一放来保证载重小车正常工作。
2.6.2
变幅电机安装有常闭式电磁盘式制动器，变幅机构不工作时，制动器应处在制动位置。在机
构上配置变幅限位器，调整变幅限位器可使小车在起重臂允许范围内运行，变幅限位器可根据实
际需要进行调整。
小车变幅机构制动器的调整：制动器的摩擦材质，经长期使用后，将受到磨损，引起电机后
端盖与风扇制动轮之间的气隙增大，使吸合力减少，严重时不能吸合。


2.6.3变幅制动器
变幅制动器组成
制动器摩擦片经长期使用摩损后，其衔铁与励磁铁芯的气隙增大，制动弹簧长度增加，降低
了制动力矩，同时由于气隙加大，使衔铁吸合困难，严重时将不能被吸合，使电动机处于制动状
态，以致烧毁电动机。因此，必须经常检查制动器气隙，当静制动力矩小于规定值或气隙值大于1.2mm时，应及时调整静制动力矩或气隙值，当摩擦片磨损到接近其金属面或铆钉头2mm时应及
时更换。

2.6.3
制动器维护保养
应经常检查制动器内有无异物（水泥、沙子、油脂等），若有异物及时清理。每200小时或
每个月检查制动器中衔铁与带外壳励磁铁芯间隙，如间隙大于1.2mm时，应重新调整电磁制动
器。
制动器间隙调整：
第1步：用平口螺丝刀反时针拔动衔铁 (6)外圆上的齿，让衔铁 (6)靠紧带外壳励磁铁芯（ 7）
端面,再将定位螺钉 (8)向内推进,使定位螺钉 (8)的前端靠紧衔铁 (6)端面。
第2步：左手持定位螺钉(8)头部,右手用平口螺丝刀顺时针缓慢拔动衔铁(6)外圆上的齿，当感
觉到定位螺钉(8)进入到衔铁（6）的第1个孔内时，再拔出定位螺钉(8)，并继续同方向拨动衔铁
(6)外圆上的 齿，当定位 螺钉(8)进入衔铁（6）的第4个孔时， 停止拨动，向内 推进并旋紧定 位螺钉
(8)，此时衔铁(6)与带外壳励磁铁芯（7）的工作气隙为0.75-1.00mm ，从而完制动器工作间隙的调
整。
2.6.3
制动器摩擦片的更换
当摩擦片磨损到接近其金属面或铆钉头 2mm时应及时更换。
1.断开全部电源，将塔机置于安全状态，确保电机在拆卸时，无安全事故隐患，否则禁止以下操
作！
2.旋松并拆下制动器安装螺母，拆下制动器整体组件，再取出制动盘（ 4）；
3.检查摩擦片组合（ 3）及摩擦盘组合（ 5），查看是否出现铆钉摩擦现象，如有，请及时更换摩
擦片组合（ 3）、摩擦盘组合（ 5）；
4.摩擦片更换后，按相反步骤，重新整体装回制动器整体组件。
2.6.3
制动器静制动力矩的调整
1.制动器（变幅电动机）：断开所有电源，拆下防护套 (16)，旋下防松螺母（ 14），防护罩
（13），逆时针旋松定位螺母（ 12）；
2.用板手顺时针旋紧弹簧室 (11)，压缩制动弹簧 (10)，使静制动力矩达到规定值，并重新装上防护
套(16)，力矩调整完毕。
3.带风标制动器（回转电动机）：用板手顺时针旋紧弹簧室 (11)，压缩制动弹簧 (10)，使静制动力
矩达到规定值。

2.7.1回转支承 轮齿的润滑
回转支承外齿所用润滑脂为L-XBCHA2 锂基脂，齿面应每工作10天清理杂物一次，并用油枪
加完润滑脂后，转动起重臂使润滑脂均匀分布，并确保润滑脂层均匀地分布于支承齿圈和回转小
齿轮上。

检查回转支承密封圈周边是否出现一个新油脂网。否则，再加油一次。
2.7.2回转支承内部滚道润滑
回转支承在安装前应注满润滑脂，每使用50小时需加注润滑脂，机器长期停止运转也必须加
足新的润滑脂。
废油脂的保洁和控制
1.每次加油时，用干布擦掉回转支承密封圈上多余的油脂。
2.对废油脂进行采样，检查采样油脂中可能含有的金属颗粒。
如果发现因齿圈磨损而存在金属颗粒，请对回转支承进行详细检查。
2.7.2
1.手动润滑
在回转支承油嘴装置上加 L-XBCHA2 锂基脂（即 2#极压锂基脂），转动塔机 1/4圈，使润滑
脂均匀分布。带 4个油嘴的回转支承示例（见下图）：
1)给每个油嘴加油约 2cm³；
2)转动塔机约 1/4圈；
3)重复此项操作 3次；
4)加完油后，用干布擦掉回转支承密封圈上多余油脂。
检查回转支承的密封圈周边是否出现新油脂网。否则，再加油一次。
2.7.2
2.手动集中式润滑
1)给回转支承润滑的加油分配器注油：每个油嘴进行 3次泵注同时检查控制杆控制的全过程（ 4
个油嘴注油分配器可以进行 12次泵注）；
2)转动塔机约 1/4圈；
3)再次给回转支承润滑加油分配器注油：每个油嘴进行 3次泵注同时检查控制杆控制的全过程
（4个油嘴注油分配器可以进行 12次泵注）；
4)转动塔机约 1/4圈；
5)加完油后，用干布擦掉回转支承密封圈上多余油脂。
手动加油泵泵芯的含量可以加 150次泵注。泵芯可以为 4个油嘴的回转支承加 6次油。
检查回转支承的密封周边是否出现新油脂网。否则，再加油一次。


2.8.1回转支承螺栓  回转支承组装
回转支承由一些可承受巨大应力的高强度预紧螺栓组成（螺栓、 螺母及垫圈）。这 些螺栓是
预紧式螺栓，以减小它们所承受的交变应力幅值，进而提高其疲劳强度。可采用三种技术获得这
样的预紧效果：
1.根据规定的扭矩，使用扳手拧紧；
2.根据规定的回转角，用专用工具或扳手拧紧；
3.使用液压调紧装置直接调紧螺栓；
选择适合拧紧工具取决于塔机的类型和螺栓的类型。

2.8.1回转支承组装警告：
回转支承螺栓的断裂可导致塔机倒塌。定期检查回转支承螺栓的紧固情况以及根据维护计划
进行系统性更换，对确保塔机的安全操作至关重要。
1.如发生螺栓断裂，立即停止塔机的操作，并更换所有的坏螺栓。
2.严禁二次使用已损坏的螺栓。
3.切勿使用哪怕有轻微锈蚀的螺栓。
4.切勿使用非制造商所推荐的螺栓。
5.组装前切勿对螺栓、螺母以及受力面施加油脂。
6.检查拧紧工具是否校准。

2.8.2回转支承螺栓保养
有关回转支承螺栓拧紧检查和更换的操作，在下文中称为“保养“。
连接在塔机的固定部分的支承环称为“固定环”，连接在塔机的转动部分的支承环则称为
“转动环”。保养可在车间内已拆解的塔机上进行。
大多情况下或塔机已安装，则请按以下步骤进行：
保养在不受牵引的组成部分进行。图中所示的载荷根据相应的支承面小于容许载荷（60%-
90%）（参见载荷曲线图）。
对回转支承螺栓保养期间，塔机起重臂必须锁定以防止旋转。
1.保养在回转支承固定环上进行
根据便利性按 60°扇区依次对回转支承螺栓进行保养。


2.8.3定期更换回转支承螺栓
回转支承螺栓每次安装塔机后一周内检查一次、半月检查一次之后每月检查一次。检查中，
如发现有螺栓拧紧力矩超出规定的最小和最大值则应立即更换。
必须根据维修计划规定的日期更换回转支承螺栓。
原则上每次拆塔后螺栓需重新更换，螺栓更换按次序一个一个的进行。如更换支承，请向我
们咨询。

2.8.4识别支承螺栓及相应的拧紧方式
根据塔机的使用年限，可提供多种类型螺栓。
回转支承螺栓在其螺栓头部、螺母表面上以及在垫片面上刻有标志。
切勿混用各类螺栓。请务必采用与原螺栓类型相同的拧紧和检查方法。

2.8.5用预紧力矩拧高强螺栓
1.螺栓识别示例
螺栓头部需有厂商的标识及螺栓的级别代号
2.
拧紧螺栓时，用扭矩扳手在180°方向对称地均匀多次拧紧，保证圆周上的螺柱有相同的预
紧力。
拧紧分为初拧和终拧，初拧采用气动扳手，力矩至气动扳手最大力矩，次序为顺次。终拧
采用回转支承拧紧机。使用最小精度 ±10%的力矩扳手。




2.9.1滑轮的维护与保养  概述
滑轮（包括排绳轮）、滑 轮组以及钢丝绳防扭装置（见下图）良好工作状况决定钢丝绳的使
用寿命。
在钢丝绳滑轮附近进行操作时，请佩戴手套。
请采取必要的预防措施，以避免在滑轮或钢丝绳导轮上卷绕和退绕钢丝绳的危险。
起重臂臂根节变幅绳滑轮 起重臂变幅绳滑轮
起重臂臂头变幅绳滑轮及防扭装置 载重小车变幅绳棘轮及安全装置
起升机构起升绳排绳轮 吊钩起升绳滑轮
起重量限制器导轮

2.9.2检查和控制滑轮
检查项目
1.轴承部位是否有油脂渗漏。
2.滑轮是否有裂纹。
3.滑轮槽内是否有钢丝绳承载面的印痕。
4.轴向和径向间隙（可在拆下钢丝绳时进行检查）。
5.检查磨损情况，滑轮绳槽因钢丝绳承载而致的磨损不得超过（见下图）：
1)轮缘处：轮缘厚度的 1/3（与未受磨损的外缘相比）；
2)滑轮绳槽底处：槽底处钢丝绳直径的 1/6。
示例：绳径为 φ18mm的钢丝绳，滑轮绳槽底部的最大磨损 "u"为:u=18×1/6=3mm 。
6.通过手动转动，检查钢丝绳导向轮是否旋转自如。
7.确保滑轮在有负载和以最大速度工作时不应产生异常噪音或振动。
如果滑轮有裂纹或磨损严重，请更换滑轮。
2.9.2
检查钢丝绳穿绕
1.检查：
1)可能的变形、摩擦痕迹和磨损；
2)可能的裂纹；
3)可能的凝结；
4)是否存在搭扣。
如果滑轮有裂纹、变形或磨损严重，请更换滑轮组。
2.润滑：
进行保洁之后，对所有铰接的部件或接触部件进行润滑。
检查载重小车固定钢丝绳的棘轮
固定钢丝绳棘轮的磨损反映了起重机动作的使用不当。
示例：过渡的载荷摇摆、倾斜载荷提升、以过高的速度放置载荷。
如果磨损刚刚出现，立即排查原因。

2.9.2
检查防止变幅钢丝绳断裂的机械安全装置
这一机械安全装置的功能异常也是由变幅钢丝绳张力不足引起的。
1.检查：
1)断绳挡杆可能的变形；
2)起重臂腹杆的可能划痕。
在起重臂腹杆存在划痕的情况下，对起重臂和小车进行详细检查。
2.润滑：
进行保洁后，对所有的铰接部件进行润滑。
3.检查运行状况。
请确保挡杆在“变幅向后”运动期间和无载荷的情况下自由的适应钢丝绳的运动。
检查起升钢丝绳的排绳滑轮
起升钢丝绳的排绳滑轮与起升机构一体。

2.9.2
检查防止变幅钢丝绳断裂的机械安全装置
1.检查项目：
1)排绳轴上可能的划痕。
2)排绳滑轮上可能的烧结点。
3)检查排绳轴和滑轮轴套的磨损：滑轮轴套的磨损不得超过轴径的1%；滑轮轴的径向磨损不得
超过轴径的 1%。
如果存在显著变形，必要时更换滑轮和轴。在 更换滑轮的情况下，磨合期必须要：进行连
续润滑和保洁；在低速承载情况下进行多次操作。
2.保洁和润滑。
对排绳滑轮进行保洁和润滑至关重要。滑轮所用润滑脂为L-XBCHA2 锂基脂。每次将起重
机投入使用时，都必须进行这些操作。



2.10.1钢丝绳基本知识
1.钢丝绳的结构
钢丝绳是由一定数量的钢丝一层或多层的股绕成螺旋形而形成的结构。

钢丝绳类型
圆股点接触钢丝绳：
股中的钢丝除中心钢丝外。
所有钢丝直径不一样，相邻
层钢丝的捻距不同，内外层
钢丝之间呈点状接触。


圆股线接触钢丝绳

股中所有钢丝具有相同的捻
距，每层的钢丝置于里面一
层钢丝间形成的沟槽上，结
构紧密。耐疲劳性能比点接
触钢丝绳好。
2.10.1钢丝绳类型
三角股钢丝绳：

 股结构是由一层或多层钢丝
围绕一根三角形钢丝或组合
成的三角形绳芯捻制而成
的。相同直径、强度时，三
角股钢丝绳和圆股钢丝绳相
比，破断拉力要高 10%以上，
抗磨性能也大大提高。



压实股钢丝绳

股内钢丝间呈面接触状态，
股结构紧密，耐磨性能强，
耐疲劳性能高，耐挤压性能
好，该钢丝绳不易变形。

涂、挤塑钢丝绳
塑料层充当内芯和外股之间
的缓冲物，防止金属件的接
触，防水、耐磨损，吸收外
力，大大延长钢丝绳的使用
寿命。


2.10.2钢丝绳的运输
钢丝绳的使用经济效果和工作安全性，在合理选用结构、品种的基础上，很大程度取决于正
确使用。
1.运输和装卸
钢丝绳吊运时，应用绳索穿入绳盘轴孔或用钢管穿入轴孔后，再将绳扣套在钢管两端。严
禁用铲车直接铲钢丝绳盘的表面，严禁将钢丝绳盘从汽车上等高处直接滚下，以免造成钢丝绳
表面铲伤、绳盘损坏和钢丝绳乱卷等现象。
2.防潮
用铁路或公路运输，特别是长途运输时，钢丝绳盘上要用遮雨布覆盖，防止雨水渗入，造
成腐蚀影响使用。
2.10.2钢丝绳保管
为了防止钢丝绳受潮锈蚀或损坏，钢丝绳存放处应通风宽敞的室内，与潮湿地面分离，防
止阳光直射和热气烘烤，防润滑脂滴落。避免钢丝绳受到挤压和撞击。钢丝绳附近不要堆放有
侵害性的物品或与酸、碱等有侵害性的物品接触。钢丝绳不宜露天堆放，如果必须放在室外
时，应放在地势较高的干燥地面上，堆放底下应用砖块或木板垫起，上面用遮雨布盖好，严禁
在室外钢丝绳直接和地面接触并上面又没有覆盖东西。
入库后如贮藏期较长，一般每年要进行一次外观检查，如发现钢丝锈蚀时，要进行解卷检
查，除去锈、涂上油后，再重新缠绕，情况严重时要及时处理，防止钢丝绳贮藏不当严重变
质，使钢丝绳不能正常使用。保管超过一年的钢丝绳，在使用前必须再进行一次试验，合格后
方可使用。


2.10.3钢丝绳截取
钢丝绳截取必须采用熔断的方式，熔断前应在熔断处两边相距100～200mm用铁丝扎紧，捆
扎长度L为绳径d的2～4倍，再用熔断工具进行熔断。特别时多层股钢丝绳，一定要捆
扎紧密且距离要适当长一些，因为多层股钢丝绳的外层股比较多，而且是松散的，如果不扎紧，
股会松动，使用时产生个股外弓的现象，造成钢丝绳不能使用。
钢丝绳必须扎紧后方能熔断切割，特别是多层股钢丝绳，如切割不当，易造成散股，当钢丝
绳运行后，产生个股外弓等现象。

2.10.4钢丝绳的安装注意事项
钢丝绳安装前应核对钢丝绳的品种、结构、直径、强度等级等，检查钢丝绳表面质量，符合
要求后方可进行安装。
以绳卷状态供货的钢丝绳应放在可旋转的装置上以直线状态放出，但是绳卷长度较短时，可
让外圈钢丝绳端呈自由状态，将其余部分沿着地面向前滚动。

释放绳盘钢丝绳时，应将绳盘放在专用架子上，也可用一根铁管穿入绳盘孔，两
端套上绳索吊起，将盘缓缓转动。要避免在钢丝绳上造成扭结现象，解绳时，若遇到扭结现象，
要马上停止，设法消除后再进行。

不应采取从平放与地面的绳卷或卷盘上将钢丝绳拉出或沿地面滚动卷盘的方法放绳

为了避免沙土或其他污物进入钢丝绳，作业时，应将钢丝绳放在合适的垫子上。不能直接放
在地面上。
2.10.4钢丝绳的安装注意事项
对多层缠绕的钢丝绳，在安装过程中向钢丝绳施加一个大小约为钢丝绳最小破断拉力2.5%
~5%的张紧力。这样有助于保证底层钢丝绳缠绕牢固，为后续的钢丝绳提供稳固的基础。如果第
一层缠绕不紧，当缠绕第二层时，钢丝绳容易塌陷下去。当钢丝绳受力运行时，容易造成损坏。
所以钢丝绳的正确缠绕是非常重要的。


钢丝绳在卷筒上的排列：钢丝绳在卷筒上的缠绕方向必须根据钢丝绳的捻向，右捻绳从左到
右，左捻绳从右到左排列。

钢丝绳在卷筒上缠绕应排列整齐，避免出现偏绕或夹绕现象。
在绕绳同时检查钢丝绳表面质量，如出现断丝现象，除去断丝。


2.10.5钢丝绳的检查
1.检查范围
对于每根钢丝绳，都应沿整个长度进行检查。对于超长钢丝绳，可以对工作长度加上卷筒
上至少5圈的钢丝绳进行检查。在这种情况下，如果在上一次检查之后和下一次检查之前预计到
工作长度会增加，增加的长度在使用前也应进行检查。

2.特别注意关键区域和部位
1)卷筒上的钢丝绳固定点；
2)钢丝绳绳端固定装置上及附近的区段；
3)经过一个或多个滑轮的区段；
4)经过起重量限制器的区段；
5)经过吊钩滑轮组的区段；
6)缠绕在卷筒上的区段，特别是多层缠绕时的交叉重叠区域；
7)因外部原因可能导致磨损的区段。

2.10.5钢丝绳的检查
3.绳端固定装置及附近区域的检查
应检查靠近绳端固定装置的钢丝绳，特别是进入绳端固定装置的部位，由于这个位置受到
振动和其他冲击的影响以及腐蚀等环境状态的作用，容易出现断丝。可以采用探针进行探查，
以确定钢丝是否出现松散，进而确定绳端固定装置内部是否存在断丝。还应检查绳端固定装置
是否存在过度的变形和磨损。
可拆分的绳端固定装置，如楔套，应检查钢丝绳进入绳端固定装置的入口附近有无断丝迹
象，确认绳端固定装置处正确的装配状态。

2.10.5钢丝绳的检查
钢丝绳的内部检验
从使用中对钢丝绳检验和报废的经验表明，内部损伤主要由于腐蚀和正常的疲劳发展所造
成，这是许多钢丝绳失效的首要原因，通常的外部检验可能发现不了内部损坏的程度，甚至到
了迫近断裂的危险地步，内部检验主要由主管人员进行，其检验方法是：
将两个适当尺寸的夹钳以一定距离牢固地夹在钢丝绳上或针对钢丝绳端部位
置采用一个钢丝绳夹钳，搬动夹钳，使外层绳股散开脱离绳芯，当钢丝绳略微拧
开时，可用一只小螺丝刀将其内部润滑脂和碎屑清楚以便观察，观察的主要内容是：
1)内部的润滑状态；
2)腐蚀程度；
3)由于挤压或磨损引起的钢丝压痕；
4)有无断丝。
检验之后使钢丝绳回复原有状态，表面涂润滑脂。

5.检查记录
每次定期检查后，应按照标准提交检验记录，并注明至下一次检查不能超过的最大时间间
隔，保存检查记录。

2.10.6钢丝绳的维护保养
钢丝绳使用中的维护保养十分重要，做好这方面的工作，不但能延长使用寿命，而且能提高
工作效率，防止事故的发生。在使用过程中的维护保养，主要是指对钢丝绳的润滑和防锈蚀的涂油等。
1.钢丝绳的润滑
钢丝绳在制造时已涂了足够的油脂，但经运行后，油脂会逐渐减少，且钢丝绳表面会占有
尘埃、碎屑等污物，引起钢丝绳及绳轮的磨损和钢丝绳生锈，因此，应定期清洗和加油。简易
的方法是选用钢丝刷和其它相应的工具擦掉钢丝绳表面的尘埃等污物，把加热熔化的钢丝绳表
面脂均匀地涂抹在钢丝绳表面。
2.10.6钢丝绳的维护保养
2.除去断丝
如果钢丝绳的某一部位的断丝过于突出，当此处经过滑轮时，断丝就会压在其他部位之上，
造成局部劣化。为了避免这种局部劣化，可将伸出的断丝除掉，其方法为：夹紧断丝反复折弯
，直至折断（这种情况总是出现在绳股之间的股沟位置）。在维护过程中除去断丝
时，应记录其位置，并提供给钢丝绳检验人员。去除断丝的作业也应作为一根断丝来计算，并在
根据断丝做诶报废基准评估钢丝绳的状态时予以考虑。
如断丝明显靠近或者位于钢丝绳固定端，并且沿钢丝绳长度方向的其他部分又不受影响，可
以将钢丝绳截短，然后重新装配绳端固定装置。在这之前应校核钢丝绳的剩余长度，确保塔机在
极限工作位置时，钢丝绳也能够在卷筒上保留所需的最小缠绕圈数。

2.10.7钢丝绳的报废标准
钢丝绳的安全使用由下列各项标准来判定：
1.断丝的性质和数量；
2.绳端断丝；
3.断丝的局部聚集；
4.断丝的增加率；
5.绳股断裂；
6.绳径减小，包括从绳芯损坏所致的情况；
7.弹性降低；
8.外部及内部磨损；
9.外部及内部锈蚀；
10.变形；
11.由于受热或电弧的作用引起的损坏；
12.永久伸长率。
所有的检验均应考虑上述各项因素，作为公认的特定标准。

2.10.7钢丝绳的报废标准
但钢丝绳的损坏通常是由多种综
合因素造成的，主管人员应根据其累积效应判断原因并作出钢丝绳是报废还是继续使用的决定。
在所有情况下，检验人员应调查研究是否因起重机工作异常引起钢丝绳损坏；如果是，则应
在安装新钢丝绳之前，推荐采取消除导致工作异常的措施。
单项损坏程度应作评定，并以专项报废标准的百分比表示。钢丝绳在任何的给定部位损坏的
累积程度应将该部位记录的单项值相加来确定。当在任何部位累积值达到100%时，该钢丝绳应报废。
2.11吊钩
1目测检查
1.钩头是否可自由旋转和是否有硬点存在。
2.安全防脱装置是否可自由运动和靠自重锁定。
3.吊钩表面是否有锈蚀。
2测量检查
通过检测设备检查以下尺寸：
1.变形：尺寸 "a"必须小于吊钩图纸所示值的 110%。
2.吊钩磨损：尺寸 "h"必须大于吊钩图纸所示值的 95%。
切勿为补偿磨损而在吊钩上进行焊接。
2.11.3吊钩更换条件
在以下情况下，请更换整个吊钩组件：
1.很大的轴隙。
2.钩头螺纹和紧固螺母锈蚀、磨损或变形。
3.螺母挡板损坏。
4.裂纹。
5.尺寸"a"或"h"公差超限。
润滑
1.吊钩所用润滑脂为 L-XBCHA2 锂基脂。
2.定期维保塔机的吊钩，检查球面止推轴承及滑轮是否恰当润滑。
3.对吊钩横梁处每 350h或每3个月润滑一次。

2.12电气系统的维护与保养

此技术说明适用于所有的电力特性、电子特性或机电特性。并且介绍了关于这些设备的维
修、操作和安全的相关说明。
进行操作修理前，确保电源已切断（高压和低压），并等待所有的电容放电（约15分钟）。
确保在操作过程中不会出现通电的可能。


2.12.3维护保养
1.电流传输和电气连接
传输和电气连接元件的保养维护是至关重要的：损坏的电缆，连接故障可能会引起人身危
险（触电）或者设备损坏（短路）。
1)电缆
对整个长度进行目测检查。如果要有下列情况存在，则必须更换：
①磨损的；
②裸露的；
③被割断的；
④被拔出的；
⑤缠绕在一起的；
⑥裂开的；
⑦紧绷的。
我们上面列举的缺陷是最容易辨别的。如有疑问，请联系专家。
2)接插件
检查:
①定位及固定；
②状态。
3)端子排
检查端子排螺丝是否已经紧固，连接是否正确，以避免连接错误和短路风险。
4)接地
检查接地配件的状态（接地螺杆，电缆等）
无论对于设备还是人员来说，接地都是保证安全的一个重要元素。因此，必须检查状态
（是否腐蚀），以及装置的导电性。



2.12.3电气箱
对下列各点进行检查：
1)电气柜的一般情况，柜门紧闭（柜门接触位置）；
2)通风口：确保通畅；
3)电气柜的外壳接地端的接地电阻不得大于 4Ω。
如有必要，除尘清洁。
管理和操控设备
PLC/变压器/左、右联动台
检查：
1)一般外观状态；
2)接线是否有松动、发热、烧蚀等现象；
3)操控部分是否操控自如（主令开关、按钮等）。
4.控制装置和电器开关设备

2.12.3
1)继电器/接触器
检查：
①一般外观状态；
②固定状况；
③是否有卡滞、吸合不良、触点烧坏等现象，若有请及时修复或更换；
④接线是否有松动、发热、烧蚀等现象。
如有必要，除尘清洁。


2)按键/开关/断路开关
检查：
①一般外观状态；
②固定状况；
③接线是否有松动、发热、烧蚀等现象。
如有必要，除尘清洁。

2.12.3
3)重量限制器 /力矩限制器 /起升限位器 /回转限位器 /变幅限位器 /行走限位器（选配）
检查：
①一般外观状态；
②固定状况；
③移动部分是否运动自如；
④各安全装置的行程开关的触点开闭是否灵敏可靠。
如有必要，进行清理。


4)起升机构/回转机构/变幅机构/行走机构（选配）
检查：
①一般外观状态；
②固定状况；
③移动部分是否运动自如；
④保持通风口、通风系统和空气过滤器的清洁；
⑤机构电机是否有噪音或过热现象，轴承是否润滑良好；
⑥机构电机各部分电刷的接触是否清洁，保证电刷接触面积不应小于 50%；
⑦机构电机绝缘是否良好，其绝缘电阻应不小于 0.5MΩ；
⑧机构电机的外壳接地端的接地电阻不得大于 4Ω；
⑨接线是否有松动、发热、烧蚀等现象。
如有必要，除尘清洁。
使用时机构电机如有噪音、过热等现象，停止工作，并且通知维修人员。


2.13液压系统维护与保养
液压件概述
此说明涉及所有液压组件，并介绍关于维修、正确操作以及设备安全等方面内容。

定期对起重机的所有液压组件进行目测，以便及时发现漏油现象。如果发现漏油，检查油
位，需要补足油并通知维护人员予以处理。
所有液压回路元件的维护都非常重要：一个损坏的软管，一个不合格的接头都可能会对人员
造成危险并损坏设备。
在操作液压油时必须保证彻底洁净。维修期间，暂时堵塞液压回路口。

2.13.3液压回路
液压软管及管子
对管线从头至尾进行目检。如果发现有以下任一现象，必须进行更换：
1)外部保护层的损坏：
①裂口；
②割伤；
③摩擦痕迹；
④压扁；
⑤膨胀。
2)出现老化迹象：
②软管套圈上有锈迹。
3)漏油及潮湿痕迹
4)接头和密封垫圈的表面状况不佳。
5)更换液压软管：
①液压回路处于无压状态（方向控制阀位于中位）；
②如果新软管的两端未密封，用压缩空气清除所有灰尘或脏物；
③更换软管后排除液压回路中的空气。
2.排气
通过液压循环的排气螺丝口排除其中的空气（或没有排气螺丝口时在软管接头处），方法
是拧下排气螺丝直到流出的油不再形成气泡。
3.接头、三通、铰接接头，弯头
在最初的10次安装、拆卸后，重新拧紧所有液压回路的接头。


2.13.4控制器、方向控制阀、执行元件
1.油缸
定期对油缸杆进行目检。注意接头处不可有漏油，油缸杆上不可有油迹。
为了保护油缸的密封圈，应及时擦净活塞杆上的脏物。
如有疑问，停止工作并通知维修技术人员。
2.控制模块-电磁阀块-方向控制阀块
检查：
1)总体情况。
2)固定。
需要时进行除尘。
3.维护
定期对起重机的所有液压组件进行目检，以便及时发现漏油现象。如果发现漏油，检查油
位，需要时补足油并通知维护人员予以处理。
所有液压回路元件的维护都非常重要：一个损坏的软管，一个不合格的接头都可能会对人
员造成危险并损坏设备。
2.13.5液压系统工作原理
电动机带动齿轮泵，将电能转换成液压能，通过操控手动换向阀驱动液压缸实现伸出、缩
回，将液压能转换成机械能驱动负载，使塔帽上升或下降，完成增加或减少标准节的工作循环。
动作/操作表如下：
1.在首次启动液压泵时，应将手动换向阀置于中间位置（使液压系统处于卸荷状态），然后点动
启动电机，判断电机旋向无误，并点动电机数次，使泵空转3-5分钟，以便排尽泵的吸油腔内空
气提高泵的吸油能力，确定无异常现象（如震动和噪音）时方可正式启动。
2.13.5液压系统工作原理
动作/操作表如下：
2.顶升缸上升操作（塔机顶升作业）：
启动电机，电机运行正常后，提拉手动换向阀换向手柄（即换向阀阀杆处于上位），高压
口进油，油液打开单向阀进入油缸大腔（无杆腔），将油缸活塞杆推出，缸筒相对上升带动上
部塔机上升。
3.顶升油缸下降操作（塔机降塔作业）：
启动电机，电机运行正常后，压下手动换向阀换向手柄，低压口进油，油液打开液压锁进
入油缸小腔（有杆腔），将油缸活塞杆回缩，缸筒相对带动塔机上部下降。
2.13.6液压系统安装
1.液压油加注
本液压系统运行前，首先旋开空气滤清器盖，加注过滤精度 8um以下的液压油至油位窗上
限为止（约 155L）。注意电机旋向必须与标示旋向一致。
2.液压管路联接
首先检查高压胶管口，泵站集成控制阀组接头处、液压缸油口处的清洁度，如清洁度达不
到要求必须清洗干净。
液压顶升装置的组装应按照制造商签发的图纸和使用说明书进行。安装时，高压油管应紧
固可靠，以防止震动和移位；高压软管应充分考虑其弯曲半径和足够张弛的余地；特别注意应
对高压油管（热弯管或焊接管）、高压软管的内管进行清理作业。
在组装时，对电机、油泵、油缸和各种阀件等部件的机械找正、定位，应按照使用说明书
的规定进行。任何不均匀 /不规则的紧固都可能出现变形。
液压顶升装置的电机、油泵和阀件应安装在油箱热辐射以及冷却空气不受限制的位置。
液压顶升装置所使用的电源的电压和功率应满足该装置的使用要求。在参照本使用说明书
同时，应参照生产厂家的使用说明书。

2.13.7液压系统的维护，保养及注意事项
1.液压系统的加油：
首先旋开空气滤清器盖，加注过滤精度 8um以下的液压油至油位窗上限为止。
2.液压系统的用油：
本系统用油牌号，夏天用 L-HM46抗磨液压油，冬天用 L-HM32抗磨液压油。
3.液压系统清洁度要求：
本液压系统累计工作200h后，应完全换油。如在使用过程中发现油液乳化变质应及时更换
液压油。
本液压系统属超高压液 压系统， 所以对油液清洁度有明 确的规定，必须 用过滤机循环过滤4
～6h，清洁度指标达到 7～8级（NAS1638 ）时，方可装机使用。
2.13.7液压系统的维护，保养及注意事项
4.系统散热条件较差，不工作时，请及时关机，以免温升过高，影响系统正常使用，该系统工作
温度-20℃～60℃。最佳工作油液温度 40℃～50℃。
5.本液压系统虽然具有一定的防雨水能力，但为延长其使用寿命请在长期搁置不用时用塑料布或
具有防雨水能力的物品遮盖。
其余注意事项：
1.操作之前，应检查油箱的液位。必要时应补充油。
2.油箱工作温度为 50℃，最大不得超过 70℃。
3.液压顶升装置工作一段时间后（约 10h），应清洗或更换滤芯。
4.压顶升装置的功能使用寿命取决于油品的质量（即：纯度）。为此应按使用说明书规定的油品
的选用。
5.按使用说明书的规定进行短期正常的运行之后，应检查电机、油液、轴承的工作温度正常与
否。


2.13.8存储及循环使用
1.液压油
将液压油存放在干燥凉爽处，避免落入灰尘。
将用过的油和过滤器收集在合适的容器中，交给有资质的公司处理。
2.液压站
为了延长使用寿命，工作完后，用防护罩盖住液压站。
当长时间不使用顶升系统或在寒冷的场所暂时不使用时，建议拆卸液态系统和顶升油缸并
将其存放在不受恶劣天气影响的地方。





2.14液压站
2.14.1液压站的构成：
1 电动机 4 径向柱塞泵 7 联轴节
2 磁力启动器 5 油箱 8 防震压力表
3 集成阀组 6 泵架 9 空气滤清器
2.14.2检查
1.总体情况。
2.固定。
每次操作后，仔细清洁液压站的外部，以清除会降低散热的污秽和油迹。在使 用溶剂对某个
液压站外部清洁时，隔离所有热源和火源。
3排油
将液压站储存罐下部的排放塞拧开排净冷凝水。如果储存罐没有配排放塞，排空液压站。如
果水量超过了油量的 2%，须更换液压油。
在寒冷季节前定期进行冷凝水的排放。对于顶升液压站，在寒冷的季节里，每次使用前需要
排放冷凝水。

2.14.4液压油：排油、加油、补油
顶升液压系统每次投入使用运行时，应给油箱补充液压油至液位计上限为止。
一般情况下，每隔6个月或每工作1800个小时（先到者为先）需要检查一次液压油清洁度。
亦可根据实际情 况提前或 推后（例 如：如果 液压系统闲置了一段时 间，如5个月亦须检 查液压油 的
清洁度）。
使用吸管检查油况，将吸管伸入储存罐直到触到底部：
如果油为乳状，有絮状沉淀或浑浊，需更换。
如果液压油是明净的，则可以继续使用。
必须在机器停止、液压站重新达到环境温度时对油位进行检查及必要的补足。运行中的液压
站外部温度可能会超过 50℃，会在接触时造成烫伤。
在油仍有热度时进行排放，并注意操作时的清洁，以避免杂质或异物进入到回路中。


2.14.5滤油器
定期对滤油器进行目测。
如果发现有漏油，拧紧滤油器。如果滤油器已损坏，排空液压油并更换滤油器。
电机、泵
如有不正常噪音，停止工作并通知维修技术人员。


2.15.2液压缸的排气
为便于本液压系统配套油缸的排气，在油缸的有杆腔和无杆腔分别设有排气螺塞。但必须注
意：液压油缸的排气必须在油缸空载状态下（即顶升横梁不放在标准节支撑脚上）进行，否则会
发生危险。 。
1.液压油缸有杆腔的排气
启动油泵，换向阀换向手柄换向至HP高压油路，液压油进入无杆腔，当油缸活塞杆全伸出
到位后（此时有杆腔内空气被压缩），拧松放气螺塞（油缸有杆腔放气螺塞在油缸外置油管缸
底方向的顶端），进行排气。排气完毕后请将排气螺塞拧紧。
2.15.2液压油缸无杆腔的排气
启动油泵，换向阀换向手柄换向至BP低压油路，液压油进入有杆腔，当液压油缸活塞杆全
回收到位后（此时无杆腔内空气被压缩），拧松放气螺塞（油缸无杆腔放气螺塞在油缸缸底
上，外面有一个内六方螺塞，须现将该螺塞拧下才可拧动放气螺塞），进行排气。排气完毕后
请将排气螺塞拧紧。
1.排气螺塞拧松一圈即可排气，不允许将放气螺塞全部拧出。
2.上述排气过程可重复几次，直到液压油缸内的空气排尽，排气孔流出液压油清液为止。






2.16.1钢结构概述
塔机主要承载结构件由于腐蚀或磨损而使结构的计算应力提高，当超过原计算应力的15%时
应予以报废。对无计算条件的当腐蚀深度达原厚度的10%时应予以报废。塔机主要承载结构件如
塔身、起重臂等，失去整体稳定性时应报废如局部有损坏并可修复的，则修复后不应低于原结构
的承载能力。塔机的结构件及焊缝出现裂纹时，应根据受力和裂纹情况采取加强或重新施焊等措
施，并在使用中定期观察其发展。对无法消除裂纹影响的应予以报废。塔机主要承载结构件的正
常工作年限按说明书中规定的结构工作级别、应力循环等级、结构应力状态计算。


2.16.2钢结构维护
1.总体情况/外观
对起重机总体情况进行检查： 洁净度（溅上的水泥、泥土、沙子等）。
保持洁净和合格的外观可避免使用困难及危险。
1)清洁度/清洁
①应使用不加洗涤剂的清水进行清洁。可以使用高压设备，但需遵守以下使用规范：避免将
水柱直接对准连接头、电缆线、安全装置及电气设备（电控柜内部、线缆、连接器、端子
等）。
②使用压缩空气对电控柜内部除尘。使用干抹布对电子和安全器件除尘。
③所有清洁工作之后，要对需要的部位涂油润滑。
2.16.2钢结构维护
2)油漆/腐蚀
对以下的点进行目检：
①如果有看不见的腐蚀造成漏液，需进行定期检查。
②如果在某个油漆部位有腐蚀的痕迹，对此区域进行清洁打磨，然后涂防锈液及油漆。
③如果在处理过的表面有磨损的痕迹，对此区域进行清洁打磨，然后涂防锈液及油漆。
2.16.2钢结构压重检查
对压重的以下几点进行目检：
1)如有裂纹、风化、严重的损坏，对压重进行称重，确保其重量在公差范围内。
2)如果金属压重有腐蚀的痕迹，对相应区域进行清洁打磨，然后涂防锈油或油漆。
3)如果吊索扣有损坏或在压重上的固定有断裂的危险，更换压重。
压重重量的公差范围为： 0～+4%（底部压重） /-2～+2%（平衡臂配重）。
压重是保证起重机稳定的主要因素。如果一个压重损坏，须立即进行更换。
2.16.2钢结构件检查
1)对起重机钢结构整体进行目检（变形、裂缝、损坏等）。
钢结构件是塔式起重机的主要构架。一旦发现异常：裂缝、油漆裂纹、变形、异常噪音
，必须马上停止工作。
2)联接轴/螺栓检查
对构成起重机的所有组装联接点进行目检。
各结构件是通过销轴及螺栓组装而成。一旦发现异常，必须马上停止工作并改正问题。
3)梯子/平台/护栏/走道/安全钢丝绳
对通道及走道的辅助结构件整体的焊接进行仔细的目检。
所有联接处都必须看的见、正确固定并未受阻碍。


2.17.2司机室维护项目
1.门检查：
1)配有门锁
2)联接接头状态良好（冬季前使用硅进行润滑以避免粘连）
3)锁及钥匙的状态良好。
2.固定玻璃、可开玻璃及顶部玻璃检查：
1)总体情况；
2)洁净度；
3)联接接头状态；
4)合页、气动滑块及把手的状况；
5)下边玻璃上有塑料塞子塞住刮水器的固定孔。
2.17.2司机室维护项目
3.刮水器
在结冰季节里，确定电刷没有被冻住（否则会使发动机过热）
检查：
电刷状态，一旦其功效降低则需要更换。
4.灯光
检查：
1)司机室内的清洁及固定；
2)开关及可能的插头的状态良好。
2.17.2司机室维护项目
5.驾驶室空调检查：
1)空调格栅的清洁；
2)空调过滤网检验，必要时进行清洁。
6.驾驶室座椅检查：
1)洁净度；
2)调节及扶手控制的状态良好。
需要时进行除尘。
1)定期更换玻璃刮雨器，保证刮雨器工作有效可靠；
2)定期采用玻璃清洁器清洗玻璃，保证司机室视线良好；
3)定期润滑司机室门窗铰链处，保证开合顺畅，防止锈蚀；
4)定期对司机室安装螺栓、玻璃安装螺栓等进行紧固，防止螺栓松动；
5)定期清洁司机室内部环境，确保内部没有杂物堆积，经常进行清扫，保持内部清洁，以提供
良好的操作环境。
2.18标牌

维护
1.安全标识
检查所有不干胶标识是否有粘合剂，标识是否清晰可识，粘贴位置是否正确。检查是否完
整无损、脱落及无外物遮挡。
1)某些标识含有关于通知、危险、安全和指示的信息。因此必须确保它们易于阅读并且位置正
确。
2)如需更换标志，您的徐工经销商会提供新的安全标识。除经 我公司或经销商授权，禁止擅自
篡改或更换现有标志。
3)更换新标志时，请粘贴在正确的位置。

2.铭牌和标牌
检查起重机上是否有产品标牌及机械特性说明铭牌（发动机、减速等）。
检查是否正确固定（不可拆卸，由铆钉固定）并清晰可读。
2.18标牌
3.起重臂及平衡臂的广告牌
我厂平衡臂上“徐工集团”字样标识牌为选配件，常规发货时不包含此标识牌，本说明书
中图意图中平衡臂出现的标识牌，仅为选配示意图。
如塔机上安装了广告牌，检查广告牌安装位置是否正确，规格合适并正确固定。
位于起重臂及平衡臂上的广告牌不仅仅有广告目的。它们的规格和位置对于利用风及风标
模式很重要。如果广告牌的固定有异常出现，务必中断工作并改正问题。
4.幅度牌
检查起重臂幅度牌的可读性，它们的固定及它们在起重臂上的位置顺序是否正确，并确保
整组牌子没有遗漏。
如果幅度牌出现异常，务必停止工作。进行更换或是改正问题。
2.18标牌
5.驾驶描述
检查以下元素是否都在，是否可读：
1)无线控制。
2)驾驶位的显示屏。
3)组合开关及按钮。
所有辅助驾驶的元素都应有并保持很好的可读状态，以避免任何危险。
6.刻版
检查起重机不同组件上的刻写文字是否清晰可读。
2.19润滑

润滑时需根据润滑表对不同的润滑点采用相应匹配的润滑剂，采用 使用说明中的润滑剂，彻
底、有规律的润滑，有助于预防事故，减少过早的磨损。润滑前清洗油嘴和放油口。
任何维修以及保养都必须在塔机停机状态下进行。

 
 

2.20各主要部件报废条件
结构件
塔机主要承载结构件由于腐蚀或磨损而使结构的计算应力提高，当超过原计算应力的15%时
应予以报废。对无计算条件的当腐蚀深度达原厚度的10%时应予以报废。塔机主要承载结构件如
塔身、起重臂等，失去整体稳定性时应报废，如局部有损坏并可修复的，则修复后不应低于原结
构的承载能力。塔机的结构件及焊缝出现裂纹时，应根据受力和裂纹情况采取加强或重新施焊等
措施，并在使用中定期观察其发展。对无法消除裂纹影响的应予以报废。塔机主要承载结构件的
正常工作年限按说明书中规定的结构工作级别、应力循环等级、结构应力状态计算。

2.20.2吊钩报废条件
吊钩禁止补焊，有下列情况之一的应予以报废 :
1.用20倍放大镜观察表面有裂纹；
2.钩尾和螺纹部分等危险截面及钩筋有永久性变形；
3.钩头挂绳处截面磨损量超过原高度的 10%；
4.心轴磨损量超过其直径的 5%；
5.开口度比原尺寸增加 15%。
2.20.3卷筒和滑轮报废条件
卷筒和滑轮有下列情况之一的应予以报废 :
1.裂纹或轮缘破损；
2.卷筒壁磨损量达原壁厚的 10%；
3.滑轮绳槽壁厚磨损量达原壁厚的 20%；
4.滑轮槽底的磨损量超过相应钢丝绳直径的 25%。
2.20.4制动器零件报废条件
制动器零件有下列情况之一的应予以报废 :
1.可见裂纹；
2.制动块摩擦衬垫磨损量达原厚度的 50%；
3.制动轮表面磨损量达 1.5mm～2mm；
4.弹簧出现塑性变形；
5.电磁铁杠杆系统空行程超过其额定行程的 10%。





2.21常见故障及解决办法

故障一经发生，必须迅速加以排除，以避免由小毛病而发展成严重事故。
塔机常见故障大多数由下列因素造成的：
1.零件的自然磨损；
2.不确切的安装与调整；
3.保养维护不及时或处理不当；
4.违犯安全操作规程或疏忽大意误操作。


2.21.2常见机械、机构故障及排除方法


故障现象:钢丝绳磨损太快
故障原因:滑轮不转动；2.滑轮与钢丝绳直径不匹配。
排除方法:检修或更换滑轮；2.更换钢丝绳或滑轮。

故障现象:钢丝绳经常脱槽
故障原因:1.滑轮偏斜或移位；2.防脱挡罩不起作用；3.钢丝绳型号不对。
排除方法:1.调整滑轮安装位置；2.检修防脱挡罩使之发挥作用；3.更换合格的钢丝绳。

故障现象:滑轮不转滑轮松动
故障原因:1.缺少润滑油；2.轴承安装过紧或偏斜。
排除方法:1.添加润滑油；2.调整轴承安装位置。
2.21.2常见机械、机构故障及排除方法

故障现象:吊钩疲劳裂纹    故障原因:材质不均匀。   排除方法:更换吊钩。
故障现象:吊钩严重磨损    故障原因:超过使用期限，材质不好。     排除方法:更换吊钩。

故障现象: 卷筒筒臂裂纹
故障原因:1.材质不匀；2.应力集中；3.冲击载荷过大。
排除方法:更换新卷筒。

故障现象:开式齿轮噪声大磨损过剧
故障原因:1.加工不合要求；2.安装不合要求。
排除方法:1.更换齿轮；2.修理、调整、重新安装。
2.21.2常见机械、机构故障及排除方法

故障现象:开式齿轮轮幅轮圈有裂纹   故障原因:冲击载荷过大。 排除方法:修复或更换齿轮。


故障现象:减速机噪声大      故障原因:齿轮啮合不良。     排除方法:修理调整齿轮啮合。


故障现象:减速机温升过高     故障原因:润滑油过少或过多。 排除方法:增减润滑油。

2.21.2常见机械、机构故障及排除方法

故障现象:减速机漏油
故障原因:1.油封失效；2.轴颈磨损；3.分箱面不平。
排除方法:1.更换油封；2.修磨轴颈；3.研磨分箱面。

故障现象:重物下滑
故障原因:1.制动轮与制动瓦间隙过大或制动盘与摩擦片间隙过大；2.制动轮表面有油污；3.弹簧压力不足。
排除方法:1.调整间隙；2.清洗制动瓦；3.调整弹簧张力。

故障现象:制动器发热冒烟
故障原因:1.制动轮与制动瓦没有完全脱开；2.制动盘与摩擦片（刹车片）没有完全脱开。
排除方法:调整间隙。
2.21.2常见机械、机构故障及排除方法
故障现象:回转支承噪音大
故障原因:大齿圈与小齿圈啮合不良，转动困难。
排除方法:调整啮合。

故障现象:回转支承转动困难
故障原因:滚道表面严重磨损滚动体不转。
排除方法:检查并修复滚道表面，更换滚动体隔离块。

故障现象:轴承温升过高
故障原因:1.润滑油过多；2.润滑油质量不合要求；3.轴承损坏；4.内外圈配合与轴向间隙安装不合要求。
排除方法:1.减少润滑油；2.更换质量符合要求的润滑油；3.更换轴承；4.重新装配务必符合规定要求。
2.21.2常见机械、机构故障及排除方法
故障现象:安全装置工作失灵
故障原因:1.弹簧失效或损坏；2.行程开关损坏；3.线路故障。
排除方法:1.换用新弹簧；2.更换行程开关；3.检修线路使之恢复正常。

故障现象:上下支座回转时跳动或晃动严重
故障原因:1.小齿轮大齿圈啮合不良；2.回转支承上下座圈间隙过大；3.回转支承和回转机构固定不好。
排除方法:1.检查并加以调整；2.紧固联接螺栓，调整间隙；3.紧固联接螺栓。


2.21.2常见机械、机构故障及排除方法
故障现象:金属结构件杆件变形，工作中有响声
故障原因:1.超载；2.拆运中碰坏；3.各标准节联接螺栓松动。
排除方法:1.禁止超载并调查修复；2.调直、加固修复；3.换新螺栓、重新紧固。



故障现象:整个减速机跳动
故障原因:1.连接螺栓松动；2.联轴器安装不妥；3.两轴不同轴；4.联轴器弹性套磨损严重。
排除方法:1.拧紧连接螺栓，配齐止动紧固件；2.重新安装，提高安装质量；3.重新安装，保证同轴；4.更换新弹性套。




2.21.2常见机械、机构故障及排除方法
故障现象:电动机不转
故障原因:1.过电流继电器动作，断路器跳闸，热继电器动作；2.定子回路中断；3.电动机缺相运行。
排除方法:1.调整过电流继电器、热继电器的整定定值或查看电机有无堵转或负载过大；2.检查定子回路；3.接好三相电源。

故障现象:电动机声音异常
故障原因:1.电动机缺相运行；2.定子绕组有故障；3.轴承缺油或磨损。
排除方法:1.正确接线；2.检查定子绕组；3.加油或更换轴承。

2.21.2常见机械、机构故障及排除方法
故障现象:电动机温升过高
故障原因:1.电动机缺相运行；2.某相绕组与外壳短接；3.超负荷运转；4.电源电压过低；5.通风不良；6.定子转子相摩擦。
排除方法:1.接好三相电源；2.用万用表检查并排除之；3.禁止超载运行；4.停止工作；5.改善通风条件；6.检查定转子之间的间隙。


故障现象:电动机不能停转         故障原因:接触器触头烧熔。   排除方法:修磨触头或换新接触器。

故障现象:接触器通电后电机不转    故障原因:触头接触不良。        排除方法:检修接触器，研磨触头。
2.21.2常见机械、机构故障及排除方法
故障现象:接触器有噪声
故障原因:1.衔铁表面太脏；2.接触器衔铁歪斜。
排除方法:1.清除赃物；2.校正衔铁位置。

故障现象:接触器断电后分不开
故障原因:1.接触器不垂直；2.卡住。
排除方法:1.垂直安装；2.检查接触器。
2.21.2常见机械、机构故障及排除方法
故障现象:主接触器不吸合
故障原因:1.电压过低或无电压；2.控制电路断路器跳闸；3.安全开关断开；4.联动台手柄没在零位；5.接触器线圈烧掉或断线。
排除方法:逐项检查加以解决。

故障现象:控制回路断路器跳闸     故障原因:控制回路有短路现象      排除方法:检查并修复。

故障现象:起升动作时跳闸
故障原因:1.起升电机过流；2.工地变压器容量不够或变压器至塔机动力电缆的线径不够。
排除方法:1.检查起升刹车是否打开；2.更换变压器或加粗电缆。

2.21.2常见机械、机构故障及排除方法
故障现象:变幅机构带电
故障原因:1.电源线及接地线接错；2.接地不良；3.电机接线擦伤接地。
排除方法:1.查出并纠正；2.接地要接触良好；3.查出并纠正。

故障现象:起升机构不能起动
故障原因:1.控制接线错误；2.电机绕组短路，接地或断路；3.电机三相电压过低；4.绕组接线错误；5.制动器未松闸；6.负载过大或传动机械有故障。
排除方法:逐项检查加以解决。

故障现象:牵引机构电动机温升过高或冒烟
故障原因:1.负载过大；2.负载持续及工作不符合规定；3.电源电压过低或过高；4.电机绕组接地或匝间、相间短路；5.摩擦片间隙不对；6.制动和释放时间不对；7.电机通阻塞，温度升高。
排除方法:1.测定子电流 ,如大于额定值要减小负载；2.测量三相电流 ,排除故障；3.检查输入电压并纠正；4.找出原因，并修复；5.按要求调节间隙；6.检查制动器电压及延迟断电器动作时间，消除故障；7.保持通风道畅通。




2.21.2常见机械、机构故障及排除方法
故障现象:回转机构启动不了
故障原因:1.首先检查机构接线，电机状态；2.其次看有否异物卡在齿轮处。
排除方法:1.保证接线正确，电机状态良好；2.清除异物。

故障现象:起升、回转、变幅只能单边运行GPS锁机。
故障原因:1、USER亮红灯主动锁车；
排除方法:2、USER亮绿灯被动锁车；

故障现象:跳总闸
故障原因:1.总启动控制线路问题；2.总电源电压低。
排除方法:1.检查总启动控制回路释放存在短路、短路问题；2.检查总电源电压是否偏低，查看电源电缆线长度和线径是否满足要求；3.检查工地供电电缆线径、长度、材质是否满足要求；4.检查工地供电变压器容量是否满足要求。


