第1章塔式起重机一般安全规程
Chapter1 GeneralSafetyRulesforTowerCranes
1.1正常使用安装操作手册
1.安装操作手册是产品的组成部分。
2.在产品寿命期内要妥善保存它们。
3.把安装操作手册传给产品的任何后续产品持有者。
4.安装操作手册包含塔式起重机 (以下简称“塔机”)各个系统及部件的重要信息，塔机司
机在操作塔机时和安装人员在安装塔机时，一定要首先阅读安装操作手册，以免由
于操作错误造成不必要的事故发生。
1.1ProperUseofInstallationandOperationManual
1.Theinstallationandoperationmanualisthecompositionofthisproduct.
2.Properlykeepthemduringtheservicelifeofproduct.
3.Handoverthisinstallationandoperationmanualtoanysubsequentproductholders.
4.Theinstallationandoperationmanualdescribestheimportantinformationabouteachsystem
andcomponentofthetowercrane(hereinafterreferredtoas“crane”).Thetowercrane
maintenancepersonnelmustcarefullyreadthismanualfirstbeforeoperatingandinstallingthe
crane,soastoavoidunexpectedaccidentscausedbyincorrectoperation.
1.2安装单位和安装人员 的要求
1.2.1安装单位的要求
1、安装单位必须具有塔机安装资质证书。
2、安装单位必须在安装过程中指定一个安装人员作为“安装主管”。
1.2.2安装人员的要求
1.2.2.1安装人员必须符合以下条件：
1、具有资格证书。
2、年龄大于18周岁。
3、适应该项工作，特别是视力、听力、灵活性和反应能力。
4、具备安全搬运重物，包括安装塔机的体力。
5、能够登高作业。
6、具有估计载荷质量、平衡载荷及判断距离、高度和静空的能力。
7、经过吊装及信号技术的培训。
8、具有根据载荷的情况选择吊具和附件的能力。
9、在塔机安装、拆卸以及所安装类型塔机的操作方面经过全面培训。
10、在所安装类型塔机安全装置的安装和调试 方面经过全面培训。
11、完全熟悉并掌握安装操作手册 中相关章节的要求。
12、能熟练并正确使用所有个人安全防护装备。
安装人员的职责：依据安装操作手册进行安装塔机。
1.2.2.2安装主管除满足安装人员的条件外还应满足以下条件：
1、有5年以上塔机或类似设备的安装与拆卸工作经验并接受过安装主管方面的培训。
2、熟悉并拥有该塔机的安装操作手 册。
3、接受过对塔机安装拆卸人员进行管理的培训。
4、能证实安装过程中使用设备的适用性。

1.2.2.2Inadditiontomeetingtherequirementsforinstallationpersonnel,theinstallation
supervisorshallalsosatisfythefollowingrequirements:
1.Havingover5yearsofworkingexperienceinmountinganddismountingtowercranes
andequivalentequipment,andhavingreceivedrelevanttrainingsonbeinganinstallation
supervisor.
2.Knowingwellaboutandhavingtheinstallationandoperationmanualofthistowercrane.
3.Havingreceivedtrainingsonhowtomanagethepersonnelresponsibleformountingand
dismountingtowercranes.
4.Becapableofverifyingtheapplicabilityofequipmenttobeusedduringinstallation.
1.2.2.3安装主管的职责如下：
1、安装主管在塔机的整个安装、拆卸、爬升过程中不能离开现场。
2、管理所有安装人员和安装、拆卸、爬升过程中可能用到的相关辅助起重设备的操作
人员。
3、提供保证塔机按塔机安装工作 计划运行的技术措施 (即安装方案 )。
4、保证塔机的附属设施与安装报告完全一致。
5、查证所有安装人员都配备有必要的工具和个人安全保护设备。
6、保证通道设备随安装进程的进度而逐步正确安装，以便安装人员使用。
7、安装主管在认为场地条件、气候、障碍物或其它原因不能保证安全时，有权终止安
装作业。
操作者应掌握充分的信息，以便顺利完成工作。准备不足强行工作，意外事故
随时可能发生。
1.3塔机司机和起重工的要求
1.3.1塔机司机的要求
1.3.1.1对塔机的操作，只能由下述人员进行：
1、经过考试，并取得塔机操作合格证的人员。
2、为了执行任务需要进行操作的维修、检测人员。
3、经上级任命的劳动安全监察员。
1.3.2.2塔机司机必须具备的条件：
1、具有资格证书。
2、年龄大于18周岁。
3、视力(包括矫正视力)在0.7以上，无色盲。
4、听力能满足具体工作条件的要求。
5、熟悉所操作塔机各机构的构造和技术性能。
6、掌握塔机操作规则和有关法令。
7、掌握起重指挥信号，操作准确。
8、熟悉塔机保养和基本的维修知识。

1.3.2塔机起重工的要求
1、具有资格证书。
2、年龄大于18周岁。
3、掌握起重指挥信号，指挥准确并符合标准规定。
1.3.2Requirementsfortowercraneliftingwork
1.Holingqualificationcertificates.
2.Over18yearsold.
3.Knowingwellaboutthecommandingsignalforlifting,beingcapableofcorrectly
directingandsatisfyingthestandardprovisions.
1.4塔机工作阶段的安全规则
1.4.1塔机操作者要做到“十不吊”
1、指挥信号不明确或违章指挥不吊。
2、超载不吊。
3、工件或吊物捆绑不牢不吊。
4、吊物上面有人不吊。
5、安全装置不齐全或动作不灵敏、失效不吊。
6、吊物埋在地下、与地面建筑物或设备有钩挂不吊。
7、光线阴暗视线不佳不吊。
8、棱角物件无防切割措施不吊。
9、斜拉歪拽工件不吊。
10、遇到大雷雨、暴雨和塔机最高处风速超过20m/s时不吊。
1.4SafetyRulesforWorkingStagesofTowerCrane
1.4.1“Tenimpermissibilitiesforhoistingwork”tobefollowedbytowercraneoperators
1.Unclearcommandingsignalorcommandagainstrules.
2.Overload.
3.Loosebindingofworkpieceorliftingobjects.
4.Someoneabovetheliftingobjects.
5.Incompletesafetydeviceorinflexibleandineffectivelifting.
6.Liftingobjectsareburiedunderground,orarehookedwithbuildingsorequipmentonthe
ground.
7.Poorlightandpoorvision.
8.Noanti-cuttingmeasuresforobjectswithedgesandcorners.
9.Workpiecetobeimproperlypulledordragged.
10.Thunderstorm,heavyrain,orwindspeedatthetowercranepeakexceeding20m/s.
1.4.2起重工操作安全规则
1、吊装绳的选择必须能满足安全起吊载荷的要求。吊挂时，吊挂绳之间的夹角宜小于
1200，以免吊挂绳受力过大。
2、绳、链所经过的棱角处应加衬垫 ,防止绳、链被棱角割断。
3、指挥物体翻转时，必须使其重心平衡变化，不应产生指挥意图之外的动作。
4、进入悬吊物体下方时，必须先与塔机操作者联系并设置支撑装置以免发生事故。
5、多人绑挂时，必须由一人负责指挥。
1.4.2Safetyoperationrulesforliftingworker
1.Thehoistingropemustmeettherequirementsforsafelifting.Theanglebetweenhanging
ropesshallbelessthan1200duringhoistinginordertopreventthehangingropesfrombeing
excessivelypressed.
2.Theedgeswhereropesandchainspassshallbepaddedtopreventtheropesandchains
beingcutoff.
3.Balancedcenterofgravityfortheobjectmustbechangedwhentheobjectisrotated
accordingtothedirection,andoperationagainstthespecifieddirectionisnotallowed.
4.Pleasefirstlycontactthecraneoperatorandarrangesupportdevicestoavoidaccidents
whenoperatingunderthesuspendedobjects.
5.Onepersonmustberesponsiblefordirectingtheoperationwhenmorethanoneworkers
areinvolvedintowingandliftingoperation.
1.4.3在塔机使用前的安全 规则
1、听取工地负责人的指令。
2、认真阅读塔机的工作日志，了解前一班塔机的运行情况。
3、检查塔机钢结构各杆件有无变形，检查连接螺栓有无松动。
4、检查钢丝绳端头固定情况、查看钢丝绳有无磨损。
5、检查塔机金属结构部分有无漏电现象。
6、检查各传动部位及润滑点的润滑油量。
7、检查各机构的固定情况，制动器各铰点是否灵活、闸瓦松紧是否合适。
8、检查所有保护和安全装置是 否处于正常状态。
1.4.3Safetyrulestobefollowedbeforeusing
1.Followtheinstructionsofthepersoninchargeofsiteconstruction.
2.Carefullyreadtheoperationrecordsoftowercraneandknowabouttheoperating
conditionforthepriortowercrane.
3.Checkeachbarofthecranesteelstructurefordeformation,andconnectionboltsfor
looseness.
4.Checkwhethertheendsofwireropesarefixedandcheckthewireropesforwear.
5.Checkmetalstructuralpartsofthetowercraneforelectricleakage.
6.Checkeachtransmissionpartandlubricatingpointtomakesurethattheyareproperly
lubricated.
7.Checkeachmechanismforfixing,eachhingepointofthebrakeforflexibilityandbrake
shoeforappropriatetightness.
8.Checktomakesurethatalltheprotectionandsafetydevicesareinnormalconditions.
1.4.4在塔机使用过程中的安全规则
1、用空载低速度试验塔机各机构的动作是否正常。
2、塔机动作时，不要将起吊载荷从人员上方经过。
3、起吊载荷进入视线之外区域时，必须有人导向。
4、不要在规定的幅度以外吊起超重的载荷。
5、不要使用急停按钮停止正常的动作。急停按钮只能用于整机停止运行，或在紧急特
殊情况或在威胁安全的情况下使用。
6、不要将限制器和限位器当作正常停车的装置使用。
7、禁止将安全保护装置短接、改动其调整的安全工作状态。
8、确保塔机与空中电线之间有足够安全距离。
9、塔机出现运转不良时，必须立即停车并派人修理，不允许塔机带病工作。
10、不要在有载荷的情况下调整起升、变幅机构的制动器。
11、塔机工作时，不能进行检查和维修。
12、所吊重物接近或达到额定起重能力时，用小高度、短行程试吊后再平稳地吊运。
13、多台塔机在同一工程进行施工时，应注意保持各自活动范围，以免发生事故。
14、在工作班中，操作者必须离开司机室时，离开前必须切断电源。
对上面提到的要点如果不遵守，可能会导致人员伤亡和机器损坏。
1.4.5在塔机使用完成后的安全规则
1、吊钩必须升高至上限位置。
2、将小车收放在最小幅度处。
3、回转制动器必须处于松开状态。
4、认真填写塔机的工作日志。
5、切断塔机电源并上锁。

1.4.5Safetyrulestobefollowedafterusing
1.Thehookmustbeliftedtotheupperlimitposition.
2.Retractthetrolleyatthemaximumradius.
3.Slewingbrakemustbemaintainedinareleasestate.
4.Carefullykeeprecordofthetowercraneconditions.
5.Cutoffthetowercranepowersupplyandlockit.
1.5预防、防护和应急措施
1.5.1触电事故的应急措施
触电：塔机在架空线附近施工时，尽管采取了必要的预防措施，当发生触电事故，可参
考下面的程序处理：
1、操作者应保持冷静，不要惊慌。
2、操作者不要离开驾驶室，并且不要触碰金属物件，以防触电。
3、将塔机立即开出危险区。
4、立即告知周围的人远离塔机；
5、立即报告主管人员，并与附近的电力部门取得联系，报告情况，尽快切断电源。
6、在确认接触电线断电前不要离开驾驶室。
1.5Prevention,ProtectionandEmergencyMeasures
1.5.1Emergencymeasuresforelectricshockaccident
Electricshock:despitenecessaryprecautionstaken,thefollowingproceduresstillcanbetaken
forreferencetodealwithelectricshockaccidentswhenthetowercraneisoperatingnearthe
overheadlines:
1.Keepclamanddonotpanic.
2.Theoperatorshallnotleavethecab,ortouchanymetalobjectssoastopreventelectric
shock.
3.Drivethetowercraneimmediatelyoutofthedangerouszone.
4.Immediatelyinformthepeoplearoundtokeepawayfromthecrane;
5.Immediatelyreporttothesupervisor,contacttheelectricpowerdepartmentnearbyand
reporttheconditions,inaddition,cutoffthepowersupplyassoonaspossible.
6.Donotleavethecabbeforemakingsurethatthecontactwireisde-energized.
1.5.2雷击和地震的安全预防措施
自然灾害的发生是不确定的，当我们在施工中发生自然灾害时，一定要冷静处理。
1、停止作业，将吊重物体放置地面。
2、切断所有电路。
3、撤离到安全地方。
1.5.2Safetyprecautionsforlightningandearthquake
Naturaldisastersmayoccuratanytime.Wemustkeepcalmwhennaturaldisastersoccurduring
construction.
1.Stopoperating,andlowertheliftingweightsdowntotheground.
2.De-energizeallthecircuits.
3.Evacuatetoasafeplace.
1.5.3防护措施及自救逃生方法
火灾：当塔机发生火灾时，操作人员应立即停止起重作业，迅速撤离现场。同时拨打所
在地的火警电话，在救援人员到来之前并且不危及操作人员生命安全的前提下，可采用塔机
自带灭火器先行实施自救。事故之后，再次使用塔机前，应仔细检查所有部件、仪器仪表、
安全装置等是否工作正常。
1.5.3Protectivemeasuresaswellasself-helpandescapemeans
Fire:intheeventofacranefire,theoperatorshallstoptheliftingoperationimmediatelyand
quicklyevacuatefromthesite,andatthesametimecallthelocalfiredepartment.Theoperatorcan
alsousethefireextinguisherprovidedwiththetowercranefirstforfireextinctionbeforethearrival
ofrescuepersonnelandunderthepremiseofnotendangeringthesafetyoftheoperator.The
operatorshallcarefullycheckwhetherallthecomponents,instrumentsandsafetydevicesare
workingnormallybeforeoperatingthetowercraneagainaftertheaccident.
1.5.4塔机的清洁防护
塔机的平台和通道应保持清洁、干燥，以免导致操作者及相关人员在通过平台和通道时发生
滑倒、跌落。
1.5.5人身防护设备
对塔机进行安装、使用的操作者以及管理员必须在上塔到下塔的全过程中配戴安全帽、
安全带和穿防滑鞋。
对上面提到的要点疏忽检查或不遵守，可能会导致人员伤亡和机器损坏。
1.6安全资料
1.6.1安全距离
1、有架空输电线的场合，塔机任何部位与输电线的安全距离应符合规定

如果因为条件限制不能保证安全距离，应与有关部门协商，并采取安全保护措施
后方可架设塔机。

塔机在高压输电线附近作业时，其任何部位与架空输电线的安全距离，应符合
要求，否则会造成触电伤亡事故，另外还可能引发二次事故，如：民用停电、医院
停电危及病人、工厂停产等。
2、塔机的尾部与周围建筑物及外围施工设施之间的安全距离不小于0.6m。
3、两台塔机之间的最小架设距离应保证处于低位塔机的起重臂端部与处于高位塔机的塔
身之间至少有2m的距离；处于高位塔机的最低位置的部件 (吊钩升至最高点或平衡重的最低
部位)与低位塔机中处于最高位置部件之间的垂直距离不小于2m。

1.6.2物象风速
起重作业时应以作业高度的瞬时风速为准。离空旷地面10m高度处10min时距的平均风
速乘以“工作风速换算系数1.5”后换算得到时距为3s的短时距平均风速即瞬时风速。

作业前操作人员必须从气象部门获得风速、风力信息 ,如果风速超过规定值 ,禁
止作业 ,避免发生危险。


1.7.1
1.塔机按指定位置（安全行程内）停车。
2.行走停稳后，辅助人员确保所有夹轨钳
夹轨到位，并确保牢靠。
1.塔机在开始顶升加节或降塔减节时，须将
顶升横梁的防脱销插入标准节的防脱销孔
内，且固定在前槽内，并保证牢靠。
2.在完成一个顶升步骤，顶升横梁要脱离标
准节踏步时，须先将防脱销轴退出标准节防
脱销孔，固定在后槽内。

1.高强度连接螺栓应定期检查预紧扭
矩防松，在第一次安装后塔机使用 100小
时之时应普遍地均匀地检查拧紧，以后每
工作 500小时均应检查一次。
2.在检查中如发现螺母、螺栓松动应立
即拧紧。如有螺纹部分损伤必须更换。

1.8用户须熟练掌握的标准
用户除了熟练掌握本安装操作手册外，还必须熟练掌握以下标准及其最新版本，并按照
其内容进行操作，标准如下：
GB5144 -2006《塔式起重机安全规程》
GB5082 -1985《起重吊运指挥信号》
GB/T5031 -2008《塔式起重机》
JG/T100-1999《塔式起重机操作使用 规程》
以及国家、行业、地方相关法律、法规、标准、规范。
1.8Standardstobemasteredbytheuser
Inadditiontotheprovisionsspecifiedinthisinstallationandoperationmanual,usersmustalso
getfamiliarwithandcomplywiththefollowingstandardsandtheirlatestversions,andoperatein
accordancewiththeirrequirements.Relevantstandardsarelistedasfollows:
GB5144 -2006 SafetyCodeforTowerCranes
GB5082 -1985 TheCommandingSignalforLiftingandMoving
GB/T5031 -2008 TowerCrane
JG/T100-1999 TowerCraneSpecificationforOperation
AndotherNational,industrial,locallaws,regulations,standardsandnorms.
第2章概述
Chapter2 Overview
2.1塔机使用条件
1、工作环境温度-20℃～+40℃，在此环境温度外工作会影响塔机元器件的寿命及起重作
业安全。如果需在此温度范围外使用，应在订货时额外注明特殊使用环境。
当环境温度超过正常工作环境温度时，操作者有权利在不会产生二次危险的情
况下停止起重机作业。
2、工作状态时塔机顶部风速≤20m/s。
3、安装和顶升时塔机顶部风速≤12m/s。
4、非工作状态的风速设计值是按离地面高度来进行取值。当高度为0～20m时，风速取
36m/s；当高度﹥20m～100m时，风速取42m/s；当高度为﹥100m时，风速取46m/s。塔机
不能在风速大于风速设计值的非工作环境中使用。
塔机在安装、顶升和工作时必须根据当时的风速，按照上述几点来开展 工作，
否则将会造成机毁人亡的后果。
5、不能在易燃、易爆气体、粉尘等危险场所进行使用。
6、海拔高度1000m以下。
7、塔机的工作级别为A4。
8、塔机工作电源额定电压为380V、额定频率为50Hz，电压波动不超过额定值的±10％。
9、塔机的总功率为52kW，供电电源容量≥225k VA。

2.2主要特点
XGT6515 -10平头式塔式起重机是由徐州建机工程机械有限公司设计的新型建筑用塔式
起重机，该塔机为水平臂架、小车变幅、上回转、自升式多用途塔机。主要适用于修建高层
饭店、居民住宅、高层工业建筑、大跨度工业厂房、体育场、桥梁、高大烟囱及筒仓等建筑
工程。其起重臂有30m、35m、40m、45m、50m、55m、60m、65m八种臂长的组合，最大
起重量为10t。该机的主要特点如下：

1、采用液压油缸顶升塔机上部，来实现增加或减少塔身标准节，使塔机高度能适应建筑
物高度变化，同时塔机的起重能力不因塔机的升高而降低。

2、机构调速性能好，工作平稳，效率高。
起升机构：采用变频调速电路组成调速系统，调速区域宽、高速起升、慢速就位、变速
平稳、工作效率高。每个电机配独立的盘式制动器，制动性能较好。

变幅机构：由变频电机，半内藏式行星减速器、卷筒、机架等组件构成，起制动换挡平
稳、传动效率高、噪音低、结构紧凑、制动安全可靠、定位准确、外形美观。

回转机构：由多级行星齿轮传动和鼓形输出齿轮构成，传动效率高、噪音小，并能补偿
塔机工作时引起的啮合变动，保证与回转支承齿圈正常啮合。

3、工作范围大，工作方式多，适用对象广。
通过增减一些部件及辅助装置，就可以获得固定式、附着式、内爬式、行走式四种塔机
类型，以满足不同的使用要求。固定式塔机的最大起升高度为45m，附着式塔机最大起升高
度可达180m。

4、各种安全装置齐全。
该塔机设有起升高度限位器、回转限位器、小车变幅限位器、力矩限制器、起重量限制
器、风速仪、障碍灯以及各机构的制动器等安全装置，可保证塔机安全可靠的工作。

5、司机室独立侧置，视野好，给操作者创造了良好的工作环境。
6、整机布局合理、外形美观；安装、使用、维修均非常方便。

2.3术语
1、最大起重量Q
塔机在各种安全作业的情况下，所容许的起吊重物的最大质量。最大质量是吊钩以下质量的
总和(不含吊钩质量)。
2、起升高度H
塔机固定独立状态时，空载、塔身处于最大高度、吊钩处于最小幅度处，吊钩支承面对
塔机基础上平面的最大垂直距离。以上说明是针对固定式或附着式塔机的。

3、幅度R
塔机回转中心线至吊钩中心线的距离，也称工作幅度。
4、最大起重力矩M
最大额定起重量与其在设计确定的各种组合臂长中所能达到的最大工作幅度的乘积。
5、安全距离
塔机运动部分与周围障碍物之间的最小距离。
6、工作状态
塔机处于司机控制之下，进行作业的状态。
7、非工作状态
已经安装架设完毕的塔机，小车处于臂根位置，吊钩处于最上部，不吊载，所有机构停
止运动，切断动力电源，并采取防风保护措施的状态。
8、最大工作压力
正常操作状态下，液压回路或元件中的最大压力。

2.4塔机性能参数

2.4TowerCranePerformanceParameters
2.4.1Dimensionsandcomponentsoffixedtowercranes(seeFigure2-2)
图2-2固定式塔机外形尺寸和部件组成图
Fig2-2StationaryTowerCraneOutlinesizeandpart
序号
No.名称
Name序号
No.名称
Name序号
No.名称
Name
1吊钩hook 8塔顶towertop 15回转支承
slewingbearing
2载重小车trolley 9平衡臂拉杆
counterjibdragrod16回转下支座
slewinglower
support
3起重臂jib 10平衡臂总成counter
jibunit17液压系统hydraulic
system
4变幅机构总成
travelling
mechanismunit11平衡重
counterweight18爬升架 climbing
frame
5司机室cab 12起升机构总成
liftingmechanism
unit19塔身towerbody
6回转机构总成
slewingmechanism
unit13电气系统electric
system20通道passage
7起重量限制器
liftingweightlimiter14回转上支座slewing
uppersupport21基础 foundation
说明：塔身有1节基础节，17节标准节组成
Note:towerbodyhasonebasicmastand12masts.

2.4.2Dimensionsandcomponentsofattachedtowercranes(seeFigure2-3)
图2-3附着式塔机外型尺寸和部件组成图
序号
No.名称
Name序号
No.名称
Name序号
No.名称
Name
1附着框
Attachedframe2附着杆
Attachedbar3耳座
Suppo rtlug
说明：其余组成部分与固定式塔机一样
Note:othercomponentsareidenticaltothoseofthefixedtowercranes.
2.4.3起重性能特性
2.4.4整机技术性能表(见表 2-9)
2.4.4Technicalperformancetableofthecrane(seeTable2-9)
表2-9整机技术性能表
Table2-9TechnicalPerformanceoftheCrane
机构工作级别
Mechanismworkinglevel起升机构
LiftingmechanismM4
回转机构
SlewingmechanismM5
小车变幅机构
Trolleytravelling
mechanismM4
顶升机构
JackingmechanismM1
起升高度m
Liftingheight倍率 fall独立固定式Independent
stationary附着式
Attached
a=2 60 201
a=4 60 100
最大起重量tmaxlifting
weight10
幅度radius最大幅度
m
Maixmum65 60 55 50 45403530
最小幅度
m
Minimum2.6
起升机构
Lifting
mechanism倍率 a=2 a=4
速度
m/min
Speed0～40 0～60 0～80 0～20 0～30 0～40
起重量t
Lifting
weight5 3.5 1.7 10 7.0 3.5
功率 kW
Power45
回转机构
Slewingmechanism速度r/min
Speed0～0.7
功率 kW
Power2×5.5
小车变幅机构
Trolleytravelling
mechanism速度r/min
Speed0～58
功率 kW
Power4
顶升机构
Jackingmechanism速度r/min
Speed0.5
功率 kW
Power11
工作压力 Mpa
Workingpressure36
平衡重
Counterweight臂长m
Arm
length65605550 45 403530
重量t
Weight18.618.6 1715.415.15 13.5511.958.5
总功率 kW
Totalpower(kW)60(不含顶升 )
(excludingtheliftingpower)
电源要求
Powerrequirement380V±10％、50Hz
工作温度℃
Operatingtemperature(℃)-20～+40
2.5主要部件的尺寸和重量(见表 2-10)
2.5DimensionsandWeightofMainComponent
表2-12主要部件外形尺寸及重量表
Table2-12Maincomponentdismensionandweight

注：配置 L68B1片式标准节时，标节重量为 1740Kg/节。
第3章安装条件
Chapter3 InstallationRequirements
3.1固定式基础
固定式塔机的混凝土基础，用户可以根据现场的地基承压力和所需要的塔机独立高度选
择基础的大小，并浇注混凝土基础。当配置的基础图不能满足现场条件时，用户可以根据载
荷参数设计基础图或与我公司联系。
3.1.1地基承压力的计算和基础的选择
3.1Fixedbase
Concretebaseoffixedtowercranes:userscanchoosethebasesizeandpourconcretebase
accordingtotheon-sitegroundbearingpressureandrequiredstand-aloneheightofthecrane.When
thebasedrawingprovidedfailstomeetthesiteconditions,userscanrefertothebasedrawingof
loadparameterdesignorcontactus.
3.1.1Calculationofgroundbearingpressureandbaseselection
Mv:倾翻力矩tiltingmoment(KN*m) Fh:水平力horizontalforce(KN) Fg:基础重量
baseweight(KN) Fv:塔机重量towercraneweight(KN)
b:基础尺寸 basesize(m)
e:偏心距eccentricdistance(m)
pB:地耐力groundendurance(KN/m2)
[pB]:许用地耐力permissiblegroundendurance(KN/m2)
3eb
FFhF M
g vh v≤+∗+= ][3) (2
Bg v
B pblF Fp ≤+=
上述代号见图 3-1。
AbovecodesareshowninFigure3-1.


3.1.1.1Loadparameters(seetable3-1)
Table3-1ListofLoadParameters
3.1.1.2基础选用见表 3-2承载力
BearingcapacityFv(kN) Fh（kN） M(kN·m) T（kN·m）
工作工况
In-service928.2 46.1 3129. 63 0
非工作工况
Out-of-service826.2 175.2 4889.6 410
3.1.1.2Seetable3-2forbaseselection
表3-2基础选用表
Table3-2BaseSelectionList
基础尺寸重量、参数
Basesize,weightand
parameters塔机 60m高度对应的地耐力
Groundendurancecorrespondingto
towercraneheightof60m(pB)
b(m) h(m) Fg(t) 60m
7.1 1.7 205.6 200
3.1.2各种基础图
固定支腿必须以混凝土基础中心线对称安装，同时必须满足固定支腿上平面的水平度要
求，采用铅垂线铊或水平仪进行检测。安装固定支腿时，最好用标节销轴把固定支腿和基础
节或标准节连接起来，再进行埋置。
3.1.2Variousbasedrawings
Fixedoutriggersmustbesymmetricallymountedwithrespecttothecenterlineofconcrete
base,meanwhile,levelnessrequirementsforupperplaneofthefixedoutriggersmustbefulfilled,
andplummetorlevelgaugemustbeusedforinspection.Itisrecommendedthatthefixed
outriggersbeconnectedwiththebasesectionorstandardsectionviastandardsectionpins,See
Figure3-2forthedetailedbasedrawing.
图3-2基础图
Figure3-2Base
3.2塔机平衡重外形尺寸图
平衡重由几个混凝土块组成，其重量可根据起重臂的长度而定，混凝土块并排悬挂在平
衡臂尾部。用户可自己按图制作平衡重，在搬运过程中绝对禁止碰掉或碎裂混凝土块。我们
建议在混凝土块的一面标上重量。
3.2Towercranecounterweightoutlineandsize
Counterweightiscomposedofseveralconcreteblocks.Itsweightisdependentuponthe
lengthofcraneboom.Concreteblocksarehungsidebysideattheendofbalanceboom.Usersalso
canmakethecounterweightbythemselves.Intransportationitisforbiddentodamageorsplinter
concreteblock.Itisrecommendedtomarktheweightonconcreteblock.3.45tcounterweightis
showninFig3-3,3.2tinFig3-4,and1.6tinFig3-5.Counterweightsforallkindsofarmlengthis
asfollows:
起重臂为65m长时，平衡重为4×3.45t+3.2t+1.6t=18.6t ；
Whenjiblengthis65m,counterweightis4×3.45t+3.2t+1.6t=18.6t ；
起重臂为60m长时，平衡重为4×3.45t+3.2t+1.6t=18.6t ；
Whenjiblengthis60m,counterweightis44×3.45t+3.2t+1.6t=18.6t ；
起重臂为55m长时，平衡重为4×3.45t+3.2t=17t；
Whenjiblengthis55m,counterweightis4×3.45t+3.2t=17t；
起重臂为50m长时，平衡重为4×3.45t+1.6t=15.4t ；
Whenjiblengthis50m,counterweightis4×3.45t+1.6t=15.4t ；
起重臂为45m长时，平衡重为3×3.45t+3.2t+1.6t=15.15t ；
Whenjiblengthis45m,counterweightis3×3.45t+3.2t+1.6t=15.15t ；
起重臂为40m长时，平衡重为3×3.45t+3.2t=13.55t ；
Whenjiblengthis40m,counterweightis3×3.45t+3.2t=13.55t ；
起重臂为35m长时，平衡重为3×3.45t+1.6t=11.95t ；
Whenjiblengthis35m,counterweightis3×3.45t+1.6t=11.95t ；
起重臂为30m长时，平衡重为2×3.45t+1.6t=8.5t；
Whenjiblengthis30m,counterweightis2×3.45t+1.6t=8.5t.
图3-33.45t平衡重
Figure3-33.45tCounterweight
图3-4 3.2t平衡重图
Figure3-43.2tCounterweight
图3-5 1.6t平衡重图
Figure3-51.6tCounterweight
3.3塔机接地
为避免雷击，塔机主体结构、电机机座和所有电气设备的金属外壳、导线的金属保护管
均应可靠接地，其接地电阻应不大于4Ω。采用多处重复接地时，其接地电阻应不大于10Ω。
接地体的电阻应很小，接地体应埋在潮湿的地方。如果土壤导电不良，有必要在凹处埋入
氯化钠，然后灌水。

接地体的引出铜导体的截面面积≥25mm2，常用的接地方式如下：
1、接地桩采用正规的接地桩、等边角钢 L70×7长1.5m、钢管φ33×4.5长1.5m，进行立
埋。
2、接地板采用钢板或其他可延金属板制作，面积为1m2，板的宽度≥150mm2，进行立埋。
3、埋导线采用截面≥28mm2的铜导体或截面≥50mm2的铁导体埋入地下，其埋置长度决
定于接地电阻的大小。


4.1安装程序规则
1、根据装箱单检查货物是否齐全，检查各部件是否有运输变形或损坏。
2、确定塔机的顶升爬耳方向，以方便拆塔。
3、安装架设时塔机顶部风速不大于12m/s。
4、固定式混凝土基础具有80%以上强度时才能进行立塔工作。
5、安装塔机需要一辆辅助汽车吊，它的起重性能要与所吊部件的重量和需要吊装的高度
相适应。
6、在现场最大限度的节约辅助汽车吊的使用时间，需要在安装和装配程序、安装队、道
路与地面之间有很好的配合。

7、立塔安装必须按照立塔说明顺序进行安装。
8、使用汽车吊吊装塔机零部件必须注意安全，必须保证汽车吊支撑稳固、幅度与吊重适
合、不超载使用、吊点位置准确。
9、对所吊物品的重心和重量不清楚时必须进行试吊。
10、在未安装完成前，不能用塔机吊运物品。
11、必须安装和使用安全保护 设施，如爬梯、平台、护栏、安全帽和安全带等。
12、开口销的安装必须正确，要求使用新的或状态良好的开口销。

13、如果销轴的安装位置为上下穿插形式，在无特殊要求的情况下带肩销轴必须从上往
下插入，即销轴带肩部分在上方，以防止开口销断后销轴掉落。
14、所需工具：大锤、扳手、撬棍、电工工具、吊绳、吊具、卡具、卷尺、经纬仪、绝
缘电阻表和接地电阻仪器等。

在安装过程中，如果遇到特殊问题或 其他困难，请与我公司联系。
4.2汽车吊的选择
1、该安装程序是先用辅助汽车吊将塔机安装成较低的高度，后采用顶升加节的方式将塔
机升至独立高度。
2、汽车吊的基本性能主要由初始安装所需要吊起物件的高度和重量及空间要求决定，下
面给出主要部件需要的吊装高度(最高点距基础上表面的距离 )和汽车吊吊钩所需要达到的高
度。
4.2SelectionofTruckCrane
1.Installationprocesstobefollowed:firstly,adjustthetowercranetoalowerpositionviaan
auxiliarytruckcrane,andthenhoistthetowercranetoastand-aloneheightbyjackingandadding
sections.
2.Basicperformanceofthetruckcraneismainlydeterminedbytheheight,weightandspace
requirementsofobjectstobeliftedduringinitialinstallation.Thehoistingheights(distance
betweenthepeakanduppersurfaceofthebase)ofmaincomponentsandtheheighttobereached
bythehookoftruckcraneareshownasfollows(seeTable4-1).SeeSection6,Chapter2forthe
dimensionsofmaincomponents.
表4-1汽车吊选择参数表
Figure4-1ParametersSelectedbyTruckCrane
序号
No.名称
Name部件所需
吊装高度
Lifting
height
required
byparts汽车吊吊钩
所需要高度
Lifting
height
requiredby
truckcrane
hook起吊重量
LiftingWeight
1安装塔身基础节
Installationofbasic
mastoftowerbody8m 10m 4244kg
2安装第一节标准节
Installationofthe
firstmast13.5m 15.5m 1378kg
3安装爬升架
Climbingframe
installation19.32m 21.32m 5620kg(含顶升机构)
(includingjacking
mechanism)
4安装回转总成
Slewingunit
installation16.82 18.82m 6916kg
5安装塔顶
Towertopinstallation22.12m 24.12m 3018kg(含平衡臂拉杆 )
(includingcounterjibdrag
rod)
6安装平衡臂
Counterjib
installation21.12m 26.12m10538kg(含起升机构、电
控和平衡臂拉杆 )
(includinghoisting
mechanism,Electronic
controlandbalanceboom
lever)
7安装司机室
Cabinstallation19.12m 21.12m 400kg
8安装起重臂
Jibinstallation22.12m 26.12m13530kg(含变幅机构、小
车、吊钩)
(includingtrolley
mechanism,trolleyand
hook)
9安装平衡重
Counterweight
installation19.92m 22.92m 3450kg
4.3立塔
4.3.1独立固定式塔机的安装
4.3.1.1安装基础节和标准节
4.3TowerErection
4.3.1Erectionofstationarytowercrane
4.3.1.1Basesectionandstandardsectioninstallation
先将1节基础节吊装在砼基础上面，并用 4×2个销轴 (φ65x242)，4×1个插销 (φ20×246)和
4×1个开口销 (5×40)销定(见图 4-2)。(注意过渡节上有踏步的一面要垂直于建筑物)。再将一
节标准节吊装在基础节上面，并用 4×2个销轴 (φ55×230)，4×1(φ20×246)个插销和4×1个开口
销(5×40)销定(见图 4-3)。
Firstly,hoistonebasicmastabovetheconcretebase,andfixitwith4×2pins(φ65x242),4×1
plugs(φ20×246)and4×1cotterpins(5×40)(seeFigure4-2).(Note:thesideoftransitionmastswith
climbinglugsneedtobeperpendiculartothebuildings).Then,hoistonemastabovethebase
section,andfixitwith4×2pins(φ55×230),4×1pins(φ20×246)and4×1cotterpins(5×40)(see
Figure4-3).
图4-2基础节安装示意图图 4-3标准节安装示意图
Figure4-2Basicmastinstallation Figure4-3Mastinstallation
4.3.1.2安装顶升梁
将顶升梁吊起至过渡节焊有顶升踏步一侧，用销轴将顶升梁与左、右踏步连接。
4.3.1.2Jackingbeaminstallation
Liftthejackingbeamtoonesideofthetransitionsectionthatisweldedwithclimbinglugs,
andconnectjackingbeamtotheleftandrightclimbinglugswithpins(seeFigure4-4).
图4-4顶升梁安装示意图
Figure4-4Jackingbeaminstallation
4.3.1.3安装爬升架
爬升架的装配包括安装套架平台、套架爬梯和顶升油缸，最后将爬升架整体吊装 。
4.3.1.3Climbingframeinstallation
Fittingsoftheclimbingframeincludeinstallationframeplatform,ladderstandoftheframe
andjackingcylinder.Finally,hoisttheclimbingframe(seeFigure4-5).
1-套架上平台2-套架爬梯 3-套架
4-套架下平台5-顶升操作小平台
图4-5套架组合示意图
1–Upperplatformofframe 2-Ladderstandofframe 3-frame
4–Lowerplatformofframe 4–Platformforliftingoperation
Figure4-5Framecomposition
4.3.1.3安装套架平台
套架平台共分上、下两层，安装顺序是：
1、下层左、右平台2、下层后平台3、下层前平台
4、上层左平台5、上层右平台6、上层后平台

在安装前、后平台时要注意下层后平台应安装在顶升油缸一侧，下层前平台与上层后平
台规格相同，可以互换使用。下层左、右平台通用，可以互换。待前、后平台安好以后
再将前、后栏杆装好并用栏杆夹板和M14×70螺栓固定。

4.3.1.3安装套架爬梯
将套架爬梯立起在下层平台上，用梯子联接件按右图所示位置安装在套架上。具体
安装方法见安装基础节部分。
4.3.1.3.2Installingtheclimbingframe
Standtheframeladderonthelowerplatformtoinstallitontheclimbingframe.Thedetailed
installingmethodreferstotheinstallationofbasicmastladder(seeFigure4-9).
图4-9爬梯安装示意图
Figure4-9Ladderinstallation
4.3.1.3安装顶升油缸
将顶升油缸吊至安装位置，用带头销轴和开口销固定，然后让油缸处于自然垂直状
态。
4.3.1.3.3Installationofjackingcylinder
Liftthejackingcylindertotheinstallationposition,fixitwithapinwithheadandacotterpin,
thenleavethecylinderinthenaturalverticalstate(seeFigure4-10).
4.3.1.3套架整体吊装
套架整体吊装前首先应将支承爬爪操纵杆向下搬动，使支承爬爪向后移动处于打开位置。
这样在套架装入基础节时不会与基础节上顶升踏步发生干涉。支承爬爪打开后用操纵杆上锁
圈把操纵杆搬手锁住。
从地面吊起顶升套架至已安装好的过渡节上方，转动顶升套架使顶升油缸处于顶升梁一
侧(即基础节上有踏步的一侧)，套架中心对准基础节中心缓缓下降，使顶升套架上下圈导轮
与基础节外框对准。当顶升套架降至顶升油缸与顶升横梁接近时，用人力推动顶升油缸使其
活塞杆上安装孔与顶升横梁上安装孔对正，用销轴和开口销固定。
4.3.1.3.4Integralhoistingoftheframe
Beforetheintegralhoistingoftheframe,pleasepullthecontrolleverofsupportingclimbing
clawdownwardtomovethepawlbackwardtobeintheopenposition.Thentheframecanbe
installedintothetransitionsectionwithoutinterferingwiththeclimbingstepsonthebasesection.
Afterthesupportingpawlisopen,pleaselockthewrenchofthecontrolleverwiththeupperlock
ringofthecontrollever.
Liftthejackingframeabovethewell-mountedtransitionsectionfromtheground,rotatethe
jackingframetomovethejackingcylindertothejackingbeamside(i.e.thebasesectionsidewith
steps),lowertheframeslowlywithitscenteraligningwiththebasesectioncenterinordertomake
theupperandlowerguiderollersofthejackingframealignwiththebasesectionframe.
Whenthejackingframeisloweredtothejackingcylinderandisnearthejackingbeam,please
pushthecylindertomakethemountingholeonthepistonrodalignwiththatonthebeam,thenfix
itwiththepinandcotterpin.SeeFigure4-10.
1、爬升架 2、塔身节
图4-10安装套架示意图
1.Climbingframe;2.Towerbodysection
Figure4-10
4.3.1.4安装装环节回转总成
将组装好的转换节选用4×2个销轴 (φ55×230)，4×1(φ20×246)个插销和4×1个开口销 (5×40)
和标节连接好，然后顶起爬升架用4个Φ70×260的销轴，8个10×100开口销连接在转换节上；
再在地面上先将司机室平台和回转电机安装到回转总成上(回转总成含上、下支座、回转
支承以及回转机构)，将这一套部件吊起安装在转换节上，用8个Φ50×198的销轴，4个Φ20×246
插销和4个5×36开口销将下支座和转换节相连销定。
4.3.1.4Installationofslewingassembly
Converttheassembledfrom4x2 pin(55x230),4x1(20x246)pinsand4x
1pin(5x40)andthestandardsectionconnected,thenclimbfromthetopofthe
frameby4with70x260pin.810x100pinconnectionintheconversionsection;
Thenonthegroundtothecabplatformandrotarymotorinstalledonthe
rotatingassembly(rotaryassemblywithupperandlowerbearings,slewingbearing,
slewingmechanism),thesetofcomponentsinstalledintheliftconversionsection,
withpin8with50x198,4x246Phi204x 36pinand5pinwillsupportand
transitionsectionconnectedpin,(seeFigure4-11).
图4-11安装装环节回转总成
Figure4-11Installationofslewingassembly
4.3.1.5安装司机室
在地面上，先将塔机监控器显示器（选配）安装在图示已预留的安装孔上，并将喇叭安
装在已预留的安装位置上。(对于空调，则要求在塔机出厂发货前空调厂家来厂安装调试 )。
司机室的各电气设备检查好以后，将司机室吊起至上支座的司机室平台上面，然后，用销轴
将司机室与上支座连接好。所有销轴都要装上开口销，并将开口销充分打开。
4.3.1.5Installthemonitordisplayofthetowercraneandthehorninthereservedmountingholeand
theinstallationpositionshownonthefigureontheground.(Theair-conditionershallbemounted
anddebugg edbythemanufacturerinthefactorybeforethetowercrane’sdelivery).Afterall
electricalequipmentinthecabischecked,pleaseliftthecabtothecabplatformontheupper
support,andconnectthecabanduppersupportwithpins.Allpinsshallbemountedwithcotterpins
whichshallbekeptfullyopen.(SeeFigure4-12)
1、司机室 2、塔机监控器显示器 3、空调 4、标识牌
5、配电箱 6、联动台和座椅 7、喇叭
图4-12安装司机室示意图
1.Cab;2.Monitordisplayofthetowercrane;3.Air-condition;4.Signboard;
5.Distributionbox;6.Operatorcontrolstationandchair;7.Horn
Figure4-12Installationofcab
4.3.1.6安装塔顶
在地面上将塔顶与平衡臂拉杆的第一节用销轴连好，然后吊起，用 4个销轴与上支座联
接。
4.3.1.6Installationoftowertop
Connectthetowertopwiththefirstsectionofthebalancearmleverwithpinsontheground,
thenliftitandconnectitwiththeuppersupportwithfourpins(seeFigure4-13).
图4-13安装塔顶示意图
Figure4-13Installationoftowertop
4.3.1.7安装平衡臂、平衡臂拉杆
在平地上拼装好平衡臂，并将卷扬机构、电控柜、电阻箱装在平衡臂上，接好各部分所
需的电线，然后，将平衡臂吊起来与上支座用销轴连接完毕后，再抬起平衡臂与水平线成一
角度至平衡臂拉杆的安装位置，装好平衡臂拉杆后，再将吊车卸载。
4.3.1.7Installationofbalancearmanditslever
Assemblethebalancearmontheground,installthehoistingmechanism,electricalcabinetand
resistanceboxonthebalancearm,connectthewiresrequiredbyeachpart,andthenliftthebalance
armandconnectittotheuppersupportwithpins;liftitagaintotheinstallationpositionofitslever
withanangletothehorizontalline,mountthelever,andthenunloadthecrane(seeFigure4-14).
图4-14安装平衡臂和平衡臂拉杆示意图
Figure4-14Counterjibanditsdragrod
4.3.1.8起重臂的安装

4.3.1.8Jibinstallation:
4.3.1.8.1TheconfigurationofboomsectioncanbeseeninFigure10,andareversedsequence
isnotallowed.
图4-15起重臂组合示意图
Figure4-15Jibcombination
4.3.1.8安装起重臂
在安装起重臂时，先把各节臂用相应销轴把它们装配在一起，装上小车，并把小车固定
在起重臂根部，把起重臂搁置在 1m高左右的支架上，使小车离开地面。所有销轴都要装上
开口销，并将开口销充分打开。
用汽车起重机将起重臂总成平稳提升，提升中必须保持起重臂处于水平位置，使得起重
臂能够顺利地安装到塔顶的起重臂铰点上。
起重臂安装完成后，吊起重 3.45t的平衡重两块，放在平衡臂靠近起升机构的两块
配重处，注意此时只能放置两块平衡重。

4.3.1.8.4安装起重臂的注意事项
a、注意臂架安装时重心位置(含牵引机构、载重小车，且小车位置在最根部时)：
b、吊装时图4-16中L至少为10m，但不能大于20m；
c、组装好的整体臂架用支架放在地面时，严禁仅支承两端，全长范围内支架不应少于6
个，且每个支架均应垫好受力。
d、吊装平衡重：根据所使用的臂架长度，按规定安装不同重量的平衡重。
4.3.1.8.4Checkthecablesonboomsforwell-mounting,andcrossthesteelwireropearound
thetrolley(seeFigure4-18).
1.Payattentiontothecenter-of-gravitypositionwheninstallingtheboomframe(including
haulingmechanism,loadedtrolley,andthetrolleyislocatedatthefarthestrootoftheboom):
2.LinFigure4-16duringliftingisatleast10mbutnolessthan20m;
3.Suppo rtthewell-assembledintegralboomframewhenitisplacedontheground,andit’s
forbiddentosupportonlythetwoendsofitjustfortheconvenienceofwindingtrolleyhaulingrope;
thereshallbeatleast6supportsalongthewholelength,andeachsupportshallbeproperlystressed.
(Atthismoment,thereshallbenolessthan6supportsateachside).
4.LifttheCounterweight:installthevariousCounterweightaccordingtothelengthofbooms
inuseandrelevantspecifications,andhedetaileddistributionofCounterweightcanbeseenin
Figure4-18).
A=3.45,B=3.2,C=1.6,单位t
65m臂：平衡重18.6t60m臂：平衡重18.6t55m臂：平衡重17t
50m臂：平衡重15.4t45m臂:平衡重15.15t40m臂：平衡重13.55t
35m臂：平衡重11.95t30m臂:平衡重8.5t
图4-18平衡重组合示意图
A=3.45,B=2.5,C=1.45,unit:t
65mjib:counterweight18.6t60mjib:counterweight18.6t 55mjib:counterweight17t
50mjib:counterweight15.4t45mjib:counterweight15.15t 40mjib:counterweight13.55t
35mjib:counterweight11.95t 30mjib:counterweight8.5t
Fig4-18Counterweightcombination
4.3.1.9穿绕钢丝绳
钢丝绳绳夹的数量是由钢丝绳的直径决定的。当钢丝绳直径≤18mm时，钢丝绳绳夹不得
少于3组；当 18mm＜钢丝绳直径≤26mm时，钢丝绳绳夹不得少于4组；当 26mm＜钢丝绳
直径≤36mm时，钢丝绳绳夹不得少于5组；当 36mm＜钢丝绳直径≤44mm时，钢丝绳绳夹不
得少于6组。绳夹之间的间距为6～7倍钢丝绳直径。钢丝绳末端距最近的绳夹的距离不得小
于140mm～160mm。绳夹的安装方式必须正确。
离套环最近的绳夹应尽量的靠近套环，离套环最远的绳夹不得首先单独紧固。绳夹的紧
固程度要合适，一般应把钢丝绳压扁1/3，不得压坏钢丝绳的最外层钢丝。在使用中，受载一
两次后应检查绳夹的紧固程度，多数情况下都应再紧固。

4.3.1.9.1穿绕起升钢丝绳
将起升钢丝绳引经起重臂第一节臂上导向滑轮后，绕过在塔顶中心位置上的起重量限制
器滑轮，再引向小车滑轮与吊钩滑轮穿绕，最后，将绳端固定在臂头上(见图 4-20)。
检查起升钢丝绳是否穿绕正确，连接是否可靠。

4.3.1.9.2变换倍率
四倍率变二倍率：四倍率吊钩缓慢上升，顶住小车后穿上销轴 (件1)，拆卸掉销轴 (件2)，
操作起升机构下降这时，吊钩滑轮由四倍率变为二倍率。
二倍率变四倍率：二倍率吊钩缓慢上升，顶住小车后穿上销轴 (件2)，拆卸掉销轴 (件1)，
操作起升机构下降这时，吊钩滑轮由二倍率变为四倍率。
二倍率的吊载是四倍率的一半，速度是四倍率的两倍。用户可根据吊载情况考虑变换倍
率，以提高工作效率。


4.4立塔完成后的检查
检查所有用螺栓连接处的螺栓是否漏装，规格和性能等级是否与要求的一致，连接是否紧固，
特别是标准节和回转的连接螺栓是否达到规定的预紧力矩。
检查所有用销轴连接处的销轴是否漏装，规格是否与要求的一致。
开口销是否漏装，规格是否与要求的一致。
检查起升机构、回转机构、变幅机构、顶升机构、回转支承滚道和回转支承外齿的润滑
处的润滑油油量是否合适。
4.4Checkaftertowererection
Checkwhetherallthejointstobeboltedarebolted,whethertheirspecificationsand
performancelevelsmeetrelevantrequirements,whethertheconnectionistight,andparticularly
whetherthetighteningtorqueoftheconnectingboltbetweenthestandardsectionandtheslewing
mechanismreachesthespecifiedvalue.
Checkwhetherallthejointstobepinnedarepinnedandwhethertheirspecificationsmeet
relevantrequirements.
Checkformissingcotterpinsandcheckwhethertheirspecificationsmeetrelevant
requirements.
Checkwhetherthelubricatinglocationsofthehoistingmechanism,slewingmechanism,
trolleymechanism,liftingmechanism,slewingbearingracewayandslewingbearingexternalgear
arelubricatedproperly.
4.5电气安装
4.5.1立塔时电气安装
在立塔过程中，电气安装按以下步骤进行：
1、在立塔前的两天内，应对所有电动机进行绝缘检查，电机相线对地绝缘电阻应大于
 0.5兆欧，对绝缘电阻不合格的电机不准通电，直至满足绝缘要求。将各电机、各限位开
关的电缆线按外部接线图接好，注意接线螺栓需拧紧；
2、在立塔地面拼接钢结构时，先将起重量限制器安装到塔顶安装位置处；
3、将电控箱安装到平衡臂靠近回转总成的位置上；
4、将一个障碍灯安装到起重臂臂端位置；
5、当塔身安装好后，将塔身靠近基础的配电箱安装到塔身上，并将工地上的总电缆线接
入此配电箱内，将此配电箱内断路器打到断开状态；
6、回转总成安装好后，安装司机室总成到司机室平台上，并将塔机总电缆线套入电缆挂
套中，注意电缆挂套的方向，收紧电缆挂套，将电缆挂到下支座的挂钩上，再将电缆拉
到司机室内的配电箱内，并接在配电箱接线端子上，同时将断路器扳到断开位置，再将
电缆线另一头接到靠近基础的电源箱内的断路器上；
7、当平衡臂安装完成后，将起升机构、回转机构和驾驶室的电缆线接到电控柜内；
8、按照外部接线图和电气原理图检查电控柜内各限位开关的短接线，确认都已短接无误，
同时检查所接各机构的电缆线，确认正确后，将工地上的电源接通，将塔机各电控柜的
所有断路器合闸通电。按下总起动按钮，先用最低速运行一下各个机构，确认机构运转
方向无误后即可，若方向相反，改变电机该档位三相电源线中的任意两相即可；
9、当起重臂安装时，需要操作回转和起升卷扬；起重臂安装好后，将变幅机构的电缆线
接到电控箱内，用低速运行一下变幅机构，若方向相反，改变电机该档位三相电源线中
的任意两相即可；
10、塔机主体钢结构安装完成后，将另两个障碍灯分别安装到塔顶和平衡臂安装位置处，
将力矩限制器和塔机安全监控系统安装好(风速传感器安装在塔顶安装座上)；
11、将塔机所有电缆线用扎带扎好，注意走线合理、美观；
12、当穿钢丝绳时，起动一下起升中速，注意用点动操作，确认运行方向，若方向相反，
则按前面方式更改电机接线；
4.5.2通电调试：
将地面电源开关合上，送到驾驶室，检查三相电源应三相平衡，且电压应为380V±10%，
地面电网应能提供足够的容量，以保护电机正常启动和运转。
合上断路器，检查启动与急停按钮是否正常工作。

起升机构的调试：
先操作起升手柄，观察起升运转情况，当起升手柄向内拉时，吊钩向上运动，向外推时，
吊钩向下运动，否则应重新调整起升电机的电源相序，以符合以上要求。
起升机构调试完毕后，分别操作回转和变幅手柄，回转手柄向左推时，起重臂应向左转，
手柄向右推时，起重臂应向右转；变幅手柄向内拉时，小车向内走，手柄向外推时，小车应
向外走；否则应调整接至各电机电源线的相序，以符合以上要求。

以上机构分别调试完毕后，应再做不少于三次组合动作。

电送到司机室后，司机室照明可通过配电柜上的开关送电。
按启动按钮时，各操作手柄必须归零位，总接触器才可得电自锁。
回转无法打反车，在起重臂向右 (向左 )转后，须有几秒的加速时间，才能达到最高速。回
转手柄归零后，不能马上刹车，须减速到起重臂停止运转后才能刹车。
顶升之前要检查泵站电机转向是否与要求一致，否则应将电机转向调整正确方可进行顶
升，顶升时严禁回转、变幅和起升，以防止发生安全事故。
控制箱如果更换元件则应按电气原理图上要求调整正确。

4.6塔机调试
安全装置调试
4.6.1引言
塔机中的安全装置是为保证人身和设备安全而设置的重要装置。其中的力矩限制器、起
重量限制器是将塔机设置在非倾翻区和非断绳区的警戒线，一经调整完毕后，不可轻易变动，
各机构的限位开关也是为了限制机构的运动范围。塔机安全装置是司机和维护人员重点监察
对象，必须定期检查及校验，每个工作日开始工作时必须检查所有安全装置的运行状况，以
确保工作正常!
4.6Towercranedebugging
Safetydevicedebugging
4.6.1Introduction
Thesafetydevicesinsidethetowercranerefertotheimportantdevicesusedtoguarantee
personnelandequipmentsafety.Amongthem,themomentlimiterandhoistingweightlimiterare
thewarninglinetosetthetowercraneinthenon-tiltingareaandnon-ropebreakingareawhich
can’tbechangedoncebeingadjusted.Thelimitswitchesofmechanismsareusedtolimittheir
operatingscope.Thesafetydevicesinsidethetowercranearethemainmonitoringobjectsofthe
driverandmaintainer,sotheymustbeinspectedandcalibratedregularly.Checktheoperationstate
ofallsafetydeviceseachworkdaywhenstartingworkingtoguaranteenormalworkingconditions!
4.6.2起升限位器
用途:起升限位器的用途在于防止可能出现的操作失误。
当吊钩滑轮组距小车 1m时，即停止上升运动。
在下降时，防止钢丝绳完全松脱及以相反方向缠绕在卷筒上。
工作原理 :固定于卷筒支架上的限位开关减速装置，它可由卷筒轴直接驱动或者通过小齿
轮啮合于齿圈上来驱动，该减速装置又驱动若干个凸块旋转，这些凸块控制微动开关从而切
断相应的运动。

在每一次塔机立塔投入使用前，必须拔下位于限位器底部的塞子，排去其中
可能存在的冷凝水，塔机拆塔转场前必须再塞上塞子，提高运输和储存过程中限位器的防护
等级，防止限位器进水。

起升限位器的调整：
在塔身高度到达预定高度后,调整必须在空载下进行，控制起升或下降，进行调整，并且
用手动操纵触点1WK或4WK，以便确定切断控制运动的是哪一个。(注：改变塔机高度或倍
率时，均应调整上升限位器、上减速限位器及下降限位器)

调整起升上限位SLH：
双绳或四绳起升吊钩，直至小车与吊钩滑轮组仅相距1m距离，用相应的调整螺丝旋动
凸块(4T)，检查起升控制，直至其压下相应的触点4WK，起升停止。
重复3次，均应满足以上要求。

调整起升下限位SLD：
双绳或四绳起升吊钩，直至吊钩与地面仅相距1m距离或卷筒上还剩3圈钢丝绳时，用
相应的调整螺丝旋动凸块(1T)，检查起升控制，直至其压下相应的触点1WK，起升停止。
重复3次，均应满足以上要求。

调整起升上减速限位SLHr：
双绳或四绳起升吊钩，直至小车与吊钩滑轮组相距2m距离，用相应的调整螺丝旋动凸
块(3T)，检查起升控制，直至其压下相应的触点3WK，起升上升减速运行。
重复3次，均应满足以上要求。

4.6.3回转限位器
用途：该装置用于防止电缆缠绕及损坏。回转限位器允许最大回转圈数为3圈。
工作原理：回转限位器带有由小齿轮驱动的减速装置，小齿轮直接与回转齿圈啮合，当
塔机回转时，限位器减速装置带动凸块4T、1T旋转，凸块又控制微动开关4WK、1WK，这
样通过调整即可在适当位置使回转停止运行。

回转限位器的调整：
在空载下进行调整，控制做回转或右回转，调整触点(4Z)，确定切断回转运动的是哪一
个。
调整右回转限位器SRR：旋转臂架使电缆不致缠绕，向右回转一圈半，然后调整凸块(4T)
检查其动作，直至其压下相应的触点(4WK)。
重复3次，均应满足以上要求。

然后调整左回转限位器SRL：向相反的方向转3圈，调整凸块(1T)直至其压下触点(1WK)。
重复3次，均应满足以上要求。

4.6.4变幅限位器
用途：变幅限位器用途在于防止可能出现的操作失误，使小车距离臂端或臂架根部有一
定的安全距离运行。
工作原理：变幅限位器带有由小齿轮驱动的减速装置，通过一个小齿轮与固定于卷筒上
的齿圈啮合，减速装置带动凸块旋转，凸块控制微动开关，这样通过调整即可在适当位置使
变幅减速或停止运行。

变幅限位器的调整：
调整向外变幅减速限位器SxDAv：将小车开至距臂尖缓冲器1.5m处，转动凸块(3T)直至
其压下相应的触点。
重复3次，均应满足以上要求。

调整向外变幅限位器SDAv：将小车开至距臂尖缓冲器20cm处，转动凸块(6)直至其压下
相应的触点。
重复3次，均应满足以上要求。

调整向内变幅减速限位器SxDAr和向内变幅限位器SDAr，如上所述调整，将小车开至
臂根，转动凸块(2T)直至其压下相应的触点(2WK)，接着调整限位凸块(1T)，使其压下触点
(1WK)。重复3次，均应满足以上要求。

4.6.5力矩限制器

力矩限制器结构示意图
1、顶部紧固螺帽 2、拉杆松紧调整螺帽 3、上拉铁 4、拉杆上端紧固螺帽5、拉杆
6、拉杆下端紧固螺帽 7、侧紧固螺钉 8、环体 9、下拉铁 10、K1～K4调整螺钉

塔机是按恒定的最大载荷力矩设计计算，使用中不能超过最大载荷力矩，力矩限制器的
用途就是检测额定载荷的起升和向前变幅，防止超力矩到达倾翻区发生事故而设定。

工作原理 :
该装置安装在塔顶靠平衡臂一侧，它由一对弹性钢板，四个微动开关及安装底座，调节
螺钉，外罩等组成。当有载荷时，在载荷力矩的作用下，弹性板弯曲变形 (两弹性板距离变小)，
当载荷超过规定值时，其中一弹性板上的调整螺栓压下固定在另一弹性板上的开关触头，使
开关动作切断其控制电路，机构停止运行，达到保护目的。

力矩限制器的调整:
调整力矩限制器之前，必须首先确认本塔机的额定力矩之后，再查找对应的数
据进行调试。

本机装有力矩限制器保护装置，当力矩达到额定值的90%时，司机室内的预报警灯亮，
当超过100%但小于110%额定值时，起升向上断电，小车向外变幅断电，同时发出超载报警
声。

首先将拉杆松紧调整螺帽2用手扭紧（一般使环体处在自然状态）。再用扳手轻微调半圈，
使开关K4由断开进入接通状态，再用两只扳手紧固拉杆上端紧固螺帽4和顶部紧固螺帽1。
即安装完毕。四倍率，起吊重物离地，小车能够运行即可调整。

4.6.5.1力矩限制器的调整
4.6.5.1调整定幅变码力矩限制器CLK1
各参数见表，重复3次，均应满足要求。
在最大工作幅度Ro处以正常工作速度起升额定起重量Qo，力矩限制器不应动作，能够
正常起升。载荷落地，加至1.1Qo后以最慢速度起升，力矩限制器应动作，载荷不能起升，
并输出报警信号。

在0.7倍最大额定起重量（0.7Qm）相应允许的工作幅度（R0.7）处，以正常工作速度起
升0.7倍最大额定起重量（0.7Qm），力矩限制器不应动作，能够正常起升。载荷落地，加至
0.77Qm后以最慢速度起升，力矩限制器应动作，载荷不能起升，并输出报警信号。

4.6.5.1调整定码变幅力矩限制器CLK2和定码变幅80%力矩限制器CLK3
各参数见表 ，重复3次，均应满足要求。

空载测定对应最大额定起重量（Qm）的最大工作幅度Rm、0.8Rm及1.1Rm值，并在地
面标记。在小幅度处起升最大额定起重量（Qm）离地1m左右，慢速变幅至Rm～1.1Rm间
时，力矩限制器应动作，切断外变幅和起升回路电源，并输出报警信号。退回，重新从小幅
度开始，以正常速度向外变幅，在到达0.8Rm时应能自动转为低速往外变幅，在到达Rm～
 1.1Rm间时，力矩限制器应动作，切断外变幅和起升回路电源，并输出报警信号。

空载测定对应 0.5倍最大额定起重量（0.5Qm）的最大工作幅度R0.5，0.8R0.5及1.1R0.5值，
并在地面标记。在小幅度处起升0.5倍最大额定起重量（0.5Qm）离地1m左右，慢速变幅至
R0.5～1.1R0.5间时，力矩限制器应动作，切断外变幅和起升回路电源，并输出报警信号。退回，
重新从小幅度开始，以正常速度向外变幅，在到达0.8R0.5时应能自动转为低速往外变幅，在
到达R0.5～1.1R0.5间时，力矩限制器应动作，切断外变幅和起升回路电源，并输出报警信号。

4.6.6起重量限制器(结构调整方法见图，此塔机只使用其四个微动开关中的三个)。
用途：
塔机结构及起升卷扬钢丝绳是按最大载荷设计计算的，工作载荷不能超过最大载荷。起
重量限制器就是用于限制超载现象的发生而设定的一种安全装置。

工作原理：
起升钢丝绳经过测力环滑轮时，由于载荷的作用，钢丝绳产生张力，张力传到与滑轮连
接的测力环上，该测力环随着负载的变化而发生变形，使固定于环内的金属板条亦发生变形
(原理同力矩限制器)，其上装有微动开关及可调螺栓，根据载荷的要求，经适当调整后，压
开微动开关起到控制电路的作用。

起重量限制器的调整：
调整起重量限制器之前，必须首先确认本塔机的额定吊重量后，再查找对应的
数据进行调试。

①调整35%高速限制器SWQ：
先以低速起吊载荷V1，然后再以高速起升。调整螺栓 (1)直至其头部接触到微动开关(2)。
降下载荷，增重10%，以低速起吊新增重载荷W1，然后试换速高速起升，此时不应有
高速3档。如果得到高速，应重新调整。
重复3次，均应满足以上要求。

②调整75%高速限制器SWH：
先以低速起吊载荷V2，然后再以高速起升。调整螺栓 (1)直至其头部接触到微动开关(2)。
降下载荷，增重10%，以低速起吊新增重载荷W2，然后试换速高速起升，此时不应有
高速3档。如果得到高速，应重新调整。
重复3次，均应满足以上要求。

③调整最大起重量限制器SWL：
以低速起吊载荷X，调整螺栓 (3)直至其头部接触到微动开关(4)为止。
降下载荷，增重10%，试以低速起吊该载荷Y，如果载荷被吊起，则应重新调整。
重复3次，均应满足以上要求。

4.6.7风速仪
当臂根铰点高度超过50米时，应安装风速仪。风速仪可为操作人员提供风速指示和极限
风速报警信号，当风速超达到或超出设定的极限风速时会发出短促蜂鸣声及红色闪烁。
4.6.7Anemometer
Theanemometershallbeinstalledwhenthehingejointatboomrootishigherthan50m.The
anemometercanbeusedbytheoperatortosendairspeedindicatorandlimitspeedalarmsignal,
whentheairspeedreachesorexceedsthelimitspeed,ashortbuzzingandredflickerwillbesentby
theanemometer.
4.6.8幅度限位器调整(结构调整方法见外购件——多功能限位器使用说明书 )
吊钩空载：小车向外行至距臂端挡块1m时，调整小车外限位，外限位开关动作，小车
停止向外运行。
小车向内运行至臂根挡块0.7m时，调整小车内限位，内限位开关动作，小车停止向内运
行。小车内外限位开关动作后，小车只能向臂架中央运行。
内外限位开关调好后，应试动作三次，动作效果一样即可。
4.6.8Adjusttheoperatingradiusstopper(itsstructureadjustmentmethodcanbeseeninthe
operationinstructiononpurchasedpart-multi-functionstopper)
Unloadedhook:adjusttheexternallimiteroftrolleywhenitmovesoutwardtoaposition1m
fromtheboomendblock,anditwillstoprunningoutwardwhentheexternallimitswitchturnson.
Adjusttheinternallimitofthetrolleywhenitmovesinwardtoaposition0.7mfromtheboom
endblock,anditwillstoprunninginwardwhentheinternallimiterswitchturnson.Whenboth
internalandexternallimitswitchesofthetrolleyturnon,thetrolleycanonlymovetothecentral
positionoftheboomframe.
Aftertheinternalandexternallimitswitchesareadjusted,pleasetryoperatingforthreetimes
tocheckwhethertheresultsarethesame.
4.6.9起升高度限位器调整(结构调整方法见外购件——多功能限位器使用说明书 )
起升高度相同，滑轮组倍率不同时，高度限位器应重新调整。
调整起升卷筒旁边限位器中的凸轮，使吊钩顶部达到距小车架下端10m时，高度减速限
位开关动作，吊钩自动由高速转为中速。
吊钩顶部距小车架下端3.5m(2倍率时为5m)，即为预定极限高度时，调整限位器开关动
作，吊钩不能再上升，再起动时只能下降。
吊钩升降试动作三次，效果一样即可，调整时吊钩空载。
4.6.9Adjusttheliftingheightstopper(itsstructureadjustmentmethodcanbeseeninthe
operationinstructiononpurchasedpart-multi-functionstopper)
Whentheliftingheightisthesamewhilethemultiplyingpowerofthepulleyblockare
different,theheightstoppershallbere-adjusted.
Adjustthelugsinsidethestoppernearthehoistdrumproperly,sothatwhenthehooktop
reaches10mbelowthetrolleyframe,theheightdeceleratinglimitswitchcanact,andthehook
automaticallydeceleratesfromhighspeedtomediumspeed.
Whenthehooktopis3.5m(5mincaseof2multiplyingpower)belowthetrolleyframe,
namelyreachingtheratedlimitheight,adjustthelimiterswitchtoacttopreventthehookrising,
andwhenthelimiterswitchison,thehookcanonlybelowered.
Liftandlowerthehookforthreetimestocheckwhethertheresultsarethesame,andthehook
mustbeun-loadedduringtheadjustment.
4.6.10回转限位器调整
以安装时起重臂方向为基准，向左转540°，调整限位开关动作，起重臂不能左转。再启动，
只能右转。
起重臂回到基准方向，向右转540°，调整限位开关动作，起重臂不能右转。再启动，只能左
转。
左右限位各试动作三次，效果一样即可，调整时吊钩空载。
4.6.10Adjusttheslewingstopper
Rotatetotheleftfor540°alongtheboom’smountingdirection,adjustthelimitswitchandthe
boomcan’tturnleft.Itcanonlyturntorightwhenbeingre-started.
Returntheboomtothereferencedirectionandrotateittowardsrightfor540°,adjustthelimit
switchandtheboomcan’tturnright.Itcanonlyturntoleftwhenbeingre-started.
Liftandlowertheleftandrightlimitersforthreetimesrespectivelytocheckwhetherthe
resultsarethesameandthehookmustbeun-loadedduringtheadjustment.
第5章塔机顶升
Chapter5 TowerCraneJacking
5.1顶升注意事项
5.1.1顶升作业时对气象条件的要求如下：
1.当塔机顶部风速超过12m/s时，严禁顶升。
2、当有浓雾视线不清时禁止顶升作业。
3、当有雨、雪、结霜等容易造成滑落事故时禁止顶升作业。
4、当预报有强对流气象现象时(雷电、强阵风等)，最好不要顶升作业。
5、夜间顶升作业时，要有充分、合理的照明方可进行。
5.1Jackingoperationannouncements
1.7.15.1Weatherrequirementsofjackingoperationare:
1.Windspeedatthehighestpointoftowercrane≤12m/s.
2.Nojackingoperationwhenheavyfoggy.
3.Nojackingoperationatthetimewhenitiseasytocauseslippingaccident,forexample,
rain,snow,frost.
4.Itisbetternottojackingwhenthereisgoingtohavestrongconvectionphenomenon,such
asthunderandlightandstrongwind.
5.Sufficientilluminationisneededwhenjackingatnight.
5.1.2顶升前检查
每次顶升前应作如下项目的检查，只有条件许可才可以进行顶升作业。
1、气象条件良好。
2、需要加入的标准节已悬挂在引进梁上。
3、顶升横梁就位，且制动板已安放在顶升横梁挂靴内。
4、液压系统工作正常。
5、拆下塔身与回转支承联接的八个销轴，用四个顶升用临时销轴代替。
6、顶升平衡已找好位置。
7、整理塔机电源线，防止在顶升过程中将电源线拉断。
5.1.2Inspectionbeforejacking
Dothefollowinginspectionbeforejackingeachtime,andjackaslongasthecondition
permits.
1.Weatherconditionisgood.
2.Themastswhicharegoingtobeaddedhavehungonintroductionbeamalready.
3.Introductionbeamhastakenitsplacealreadyandbrakeplateshavebeenputintohanging
bootofintroductionbeam.
4.Hydraulicsystemfunctionswell.
5.Removetheeightpinsconnectingtowerbodyandlowersupportandreplacethembyfour
temporaryjackingpins.
6.Jackingbalanceispositioned.
Settlepowerlineoftowercranesoastoitisnotbrokenduringjacking.
5.2顶升准备
塔机工作高度的变化是通过安装在塔身上标准节数量的变化来实现的。在塔身上增加标
准节和减少标准节是利用塔机套架和液压顶升系统来完成的。在塔机上增加标准节称为加节，
在塔机上减少标准节称为降节。本章节详细介绍加节和降节的过程和注意事项。
5.2Jackingpreparation
Theworkingheightoftowercranechangeswithincreasingordecreasingmastsontowerbody.
Increasinganddecreasingmastsarefinishedtakingadvantageoftowerframeandhydraulicsystem.
Thischapterwillintroducetheprocedureofincreasinganddecreasingmast,aswellasthe
announcements.
5.2.1标准节的组装
塔机标准节为片式结构。出厂包装状态为分组片式包装，每组包括 A、B、C、D各一片。
在使用前要将四片用专用螺栓联接成一整体。

标准节装配要点：
1、带顶升踏步的两片(C片和B片)相联接。
2、带爬梯固定板的D片和B片相联接。
3、带爬梯固定板的A片和D片与C片相联接。
4、整个标准节共用28个专用螺栓装配在一起。装配时螺栓帽在外，螺母在内，不得装
反。
5、每一片的联接板要装在角钢的内面。

5.2.2标准节通道
通道的基本形式是带有四个护身圈的爬梯，梯子长度3米。
爬梯要安装在标准节焊有顶升踏步的一侧。(见图 5-2)
爬梯是在标准节组装完成以后，顶升以前安装好。安装完毕的爬梯下端可用铅丝固定在
标准节下端，以防止顶升吊运时晃动。
5.2.2Aisleofmast
Aislebasicallyisa3mladderwithfourguardring.
Ladderisinstalledonesideofmastwithsteps,seeFig1.5-2.
Ladderisinstalledbeforethecompletionofhoistingmast.Afterinstallation,fixthebottom
ladderatthebottomofmastwithleadwiretoavoidswayingduringhoistingandlifting.
1-梯子联接架 2-楔板 3-梯子固定钩 4-梯子固定板 5-销轴
1.ladderconnectingframe2.Wedgeplate3.Ladderfixinghook4.Ladderfixing
plate5.Pinshaft
图5-2通道安装示意图
Fig5-2Installingaisle
5.2.3标准节歇息平台
为配合歇息平台的安装爬梯变为只有两个护身圈在下部安装的形式，爬梯要安装在标准
节焊有顶升踏步一侧。
爬梯是在标准节组装完毕后，顶升以前安装好。为防止爬梯摆动可用铅丝将下端固定好。

将歇息平台开口方向对准爬梯放在标准节横腹杆上，用四个M10×40螺栓、固定垫板固
定好。
插入两件栏杆1，用 8×60开口销固定。将栏杆2用四个8×60开口销固定在栏杆1上。

歇息平台在塔身上的具体位置应遵循如下原则：
1、每次顶升时最后一节应有一个歇息平台。
2、在塔机安装高度大于标准塔高时，每两个歇息平台间隔不大于三个标准节。

5.2.4联接顶升套架
联接顶升套架前必须使塔机液压系统工作正常，具体参见有关章节。
启动液压泵站，检查顶升横梁是否用制动板锁住，套架上换步制动靴是否处于打开位置。
用液压缸将套架顶起。
当顶升套架与下支座接近时，要注意回转下支座上定位销与套架上定位孔的相对位置。
如果不合适可用撬棍予以校正，使定位销插入定位孔中。继续使顶升套架上升直到套架上安
装孔与下支座安装孔对正为止。此时可以利用斜铁或手拉葫芦辅助找正位置。
用四根销轴将套架和下支座联接起来，并用开口销固定。
5.2.4Connectthejackingframe
Beforethejackingframeisconnected,makesurethehydraulicsystemofthetowercraneis
operatingnormally.Fordetails,seerelevantsections.
Startthehydraulicpumpstation,checkwhetherthejackingbeamislockedwithbrakeplate,
andifthestep-changingbrakeshoeontheframeisinopenposition.Jackuptheframewith
hydrauliccylinder.
Whenthejackingfameisclosetothelowersupport,payattentiontotherelativepositionof
locatingpinonthelowerslewingringsupporttothelocatingholeontheframe.Ifthepositionis
notsuitable,calibrateitwithacrowbarandplugthelocatingpinintothelocatinghole.Continueto
liftupthejackingframeuntilthemountingholeontheframealignswiththeoneonlowersupport.
Inthiscase,wedgeorchainblockcanbeusedforpositionalignment.
Connecttheframewiththelowersupportwith4pinsandfixitwithcotterpins.(SeeFigure
5-4)
图5-4套架连接示意图
Figure5-4Frameconnection
5.2.5引进梁的拆卸与安装
为使塔机利用最小回转半径，有时需将引进梁拆下，当进行顶升作业时再将引进梁安装
就位。
5.2.5Disassemblyandmountingoftheintroductionbeam
Sometimestheintroductionbeamneedstobedismantledtomakethetowercraneusethe
minimumslewingradius,andmountedagainduringjackingoperation.
5.2.5.1拆卸引进梁方法
在下支座引进梁处用4根双锥头销轴 (3)安装四块引进梁支承板(1)，用引进吊钩挂在引进
梁中部圆钢上，拆下固定引进梁销轴 (4、5)。向前开动变幅小车，使引进梁向后部挂钩钩住
支承板下部销轴 (3)。下降吊钩，使引进梁悬垂于塔身一侧。在支承板上安装双锥头销轴 (2)，
并用 5开口销固定。为了不妨碍起重小车在最小幅度范围内工作，工作前必须将引进梁拆下
靠近塔身一侧。
5.2.5.1Methodsofdismantlingtheintroductionbeam:(seeFigure5-5)
Install4piecesofintroductionbeamsupportplates(1)totheintroductionbeamatthelower
supportwith4doubleconepins(3);hangtheplatesontheroundsteelwhichisinthemiddleof
introductionbeambyinlethook;removethepins(4,5)whichfixtheintroductionbeam.Drive
forwardthetrolleytrolleyandletthebackwardhookoftheintroductionbeamhookthelowerpins
ofthesupportplate.Descendthehookandmaketheintroductionbeamsuspendatonesideofthe
towerbody.Installdoubleconepins(2)tothesupportplateandfixthemwithcotterpins(5).
Beforeoperation,theintroductionbeamclosetothetowerbodysidemustbedismantledsoitwill
notinterferewiththeliftingtrolleyworkinginminimumradiusrange.
123
1
231
234
5
图5-5引进梁拆卸示意图
Figure5-6Dismantlingintroductionbeam
5.2.5.2安装引进梁方法：
用引进吊钩挂住引进梁前部圆钢并将引进梁提升到水平位置，拆下销轴 (2)，向后开动变
幅小车，使引进梁后端到达安装孔位置，用销轴 (5)固定好。稍稍提升引进梁，使引进梁前安
装孔就位，用销轴 (4)固定好。拆下引进梁支承板，摘下引进吊钩。
5.3.5.2Methodsofinstallingtheintroductionbeam:(seeFigure5-6)
Hookthefrontroundsteeloftheintroductionbeamwithinlethookandliftthebeamto
horizontalposition;removethepins(2)anddrivebackwardthetrolleytrolleytomaketherearend
ofthebeamreachthemountingholeposition,fixthebeamwithpins(5).Lifttheintroductionbeam
slightlyandmakethefrontmountingholeofthebeaminposition,fixthebeamwithpins(4).
Removetheintroductionbeamsupportplateandtakeofftheinlethook.
3 1
2
123
5 3 2 14
图5-6引进梁安装示意图
Figure5-6Installingintroductionbeam
5.2.6顶升平衡
5.2.6.1为确保塔机能够进行顶升工作，必须配平塔机：
塔机配平方法：在起重臂下吊一载荷(我们一般都选用塔机自己的一个标准节，重量为
 1.04kg，此载荷的重量和理论上的悬吊距离在图表中给出(见图 5-7)；悬吊距离是从塔身轴心
线至吊载中心线，其大小取决于起重臂的长度组合和平衡重的实际重量。
5.2.6.2在塔机理论配平以后，观察爬升架四周的导轮与塔身标准节主弦杆之间的距离是否均
匀，轻微点动载重小车进行调整，直到距离变得均匀为止。

将标准节和下支座连接的8根销轴，4个插销和4个开口销退出，然后将液压泵站操
纵杆推到“向上顶升”方向，向上顶升；直到下支座的主弦稍微离开标准节上的主弦后为止。
检查塔机是否平衡，如果不平衡移动载重小车进行重新调整，直到平衡为止。可以通
过检验回转下支座的主弦与标准节的主弦是否在一条垂线上，找到载重小车的准确配平位置。
可将载重小车在起重臂的平衡位置做个标记，该标记距离是特定起重臂的长度下的配
平距离。

5.2.6.6在引进梁上吊挂标准节
每次顶升作业前要先把标准节挂在引进梁上，进行此项工作需专用的引进小车。
①用引进小车吊挂标准节
将引进吊钩挂在塔机吊钩上，用引进吊钩吊起引进小车。吊挂引进小车时注意使引进吊
钩开口背向引进小车焊有挡板的方向，这样当引进小车吊挂在引进梁上以后容易摘钩。
将引进小车移至标准节上方，下降引进小车使引进小车四个吊环与标准节最上一层横腹
杆上四个吊装孔对正。此时要注意引进小车的方向，应该使引进小车有挡板一侧靠近标准节
焊有顶升踏步的一侧。
用塔机配制的四个螺栓将引进小车吊环与标准节联在一起。联接时螺母不要拧得太紧，
以防止拆卸时不方便 。

②在引进梁上悬挂标准节
提升已装好标准节的引进小车至引进梁高度，转动塔机使引进小车与引进梁对正。
向后移动载重小车使引进小车四个滚轮分别与两引进梁对齐，下降引进小车，使引进小
车滚轮正好落入引进梁两侧。
继续下降吊钩，摘下引进吊钩。

轻轻向塔身方向拉动标准节，使其与塔身保持0.5米左右距离。并使其稳定。

5.3顶升作业
5.3.1顶升程序
顶升作业由三个人配合，一人负责操作泵站、二人负责操作顶升横梁挂靴。
1、启动液压泵站。
2、拆下四个临时销轴。
3、打开顶升套架上支承爬爪操纵杆，使支承爬爪与塔身分开。
4、液压泵站操纵杆搬向《向上》位置，液压油缸带动套架以上部分向上运动。
5、当液压油缸活塞接近下止点位置时，推动顶升套架上支承爬爪操纵杆使支承爬爪与
塔身主角钢贴紧，将液压泵站操纵杆搬向《向下》位置，使塔机套架以上部分临时固定在顶
升踏步上。
6、拿掉项升横梁挂靴内的制动板。
7、液压泵站操纵杆搬向《向下》位置使顶升横梁收回。在收回的过程中，注意不要使
顶升横梁与塔身上螺栓或鱼尾板卡住，防止造成事故。
8、当顶升横梁挂靴与上一级项升踏步对齐时，向塔身方向搬动顶升横梁使挂靴挂在顶
升踏步上。
9、轻轻将液压泵站操纵杆搬向《向上》位置使顶升横梁挂靴在顶升踏步上挂实，将制动
板塞入顶升横梁挂靴内。
10、液压泵站操纵杆搬向《向上》位置，继续顶升。当支撑爬爪与塔身顶升踏步分开以
后及时将爬爪搬到打开位置。
11、该过程要重复三次方能形成可将一节标准节放进顶升套架内的空间。
5.3JackingOperation
5.3.1Jackingprocedures
Thejackingoperationisaccomplishedbythreepeople,oneforoperatingthepumpstationand
anothertwoforoperatingjackingbeamboot.
1.Startthehydraulicpumpstation.
2.Removethe4temporarypins.
3.Openthecontrolleverofsupportingclimbingclawonjackingframeandseparatethe
supportingclimbingclawfromtowerbody.
4.Pushthecontrolleverofhydraulicpumpstationto“up”positionandthehydrauliccylinder
drivesthepartaboveframetomoveupward.
5.Whenhydrauliccylinderpistonisclosetothebottomdeadcenter,pushthecontrolleverof
supportingclimbingclawonjackingframesothatthesupportingclimbingclawisclosetomain
anglesteelofthetowerbody.Pushthecontrolleverofhydraulicpumpstationto“down”position
andmaketheportionabovetheframefixedontheclimbingsteptemporarily.
5.Takeoffthebrakeplatewithinthejackingbeamboot.
7.Pushthecontrolleverofhydraulicpumpstationto“down”positionandretractthejacking
beam.Duringretracting,becarefulnottostickthejackingbeambyboltorfishplateonthetower
bodysoastoavoidaccident.
8.Whenjackingbeambootalignswiththehigherstageoftheclimbingsteps,movethebeam
towardsthetowerbodytohangthebootontheclimbingstep.9.Pushthecontrolleverof
hydraulicpumpstationlightlyto“up”positionsothatthejackingbeamboothangonthe
climbingstepsolidly,plugthebrakeplateintojackingbeamboot.
10.Pushthecontrolleverofhydraulicpumpstationto“up”positionandcontinuethejacking
operation.Afterseparatingsupportingclimbingclawfromclimbingstep,pushthelatch
toopenpositiontimely.
11.Theprocedureneedstoberepeatedforthreetimestoformthespaceusedfor
accommodatingonemastinthejackingframe.
5.3.2引进标准节
1、当顶升第三循环接近完成、顶升套架内空间可以容纳标准节时，将挂在引进梁上的标
准节轻轻推向塔身、引入套架内。
2、液压泵站操纵杆搬向《向下》位置，引进的标准节下端与塔身原标准节上端鱼尾板对
齐相联，打入八个标准节联接销轴，并用锁销固定。在联接标准节时注意使两标准节
上爬梯对正，上下插接在一起。
3、拆下引进小车上四条固定标准节的螺栓，将螺栓装在引进小车吊环内。向外推出引进
小车至标准节以外位置。
4、继续下降顶升套架使下支座四个支腿落在新安装好的标准节上端鱼尾板内。用顶升套
架上附带的四个临时固定销轴将下支座与标准节联接起来。

在四个临时销轴没有安装以前，塔机不能做任何动作(包括小车、起
升和回转 )。否则将会造成机毁人亡的严重后果。
关于顶升用临时销轴的说明：
为方便顶升作业，在顶升套架上端四角焊有四个带链的临时销轴，此销轴直径比标准节
销轴小2mm。
此销轴只做顶升时联接下支座与塔身用，塔机正式作业时不允许用此销轴替代标准节销
轴。

5.3.3在引进梁上吊挂第二节标准节
当塔身与下支座临时固定后，可以吊装第二节标准节。
1、收回载重小车。
2、用引进吊钩挂住引进小车稍稍提起并向前运动，使引进小车与引进梁分离。
3、下降塔机吊钩，用前面所述方法吊挂装好爬梯或休息平台的标准节。
4、吊起标准节，用前面所述方法将标准节悬挂在引进梁上。
5、载重小车回到顶升时的平衡位置。
6、拆下临时固定销轴，开始第二个顶升程序。
7、重复上述顶升程序，直到塔机顶升作业完成为止。
5.3.3Suspendthesecondmastonintroductionbeam
Thesecondmastcanbehoistedafterthetowerbodyandlowersupportaretemporarilyfixed.
1.Retracttheloadingtrolley.
2.Hooktheinlettrolleywithinlethook,liftitupslightlyandmoveforwardtoseparateitfrom
theintroductionbeam.
3.Descendthetowercranehookandusethepreviouslydescribedmethodtosuspendand
mounttheladderorthemastofrestplatform.
3.Liftthemastandsuspenditonintroductionbeambypreviouslydescribedmethod.
5.Operatetheloadingtrolleybacktothebalancepositionduringjacking.
6.Removethetemporaryfixingpinsandstartthesecondjackingprocedure.
7.Repeattheabovejackingprocedureuntilthetowercranefinishesjackingoperation.
5.3.4结束顶升作业
当顶升作业全部完成时，要注意下列事项：
1、最后一节标准节要带有休息平台。
2、引进小车不要放在塔身内。
3、必要时可以放下引进梁。
4、特殊节与塔身必须用八个标准节销轴联接好并用锁销固定。
5、顶升横梁必须轻挂在最后一级顶升踏步上，注意要使液压油缸卸荷。
6、拆掉液压泵站的电源线。
7、整理好塔机电源随线。
整个塔机安装完毕后，将爬升架降到塔身最底部，固定牢固，以降低风载。
5.3.4Endthejackingoperation
Thefollowingprecautionsshallbeobservedafterthejackingoperationisfinished:
1.Thelastmastshallhavearestplatform.
2.Donotputtheinlettrolleyintowerbody.
3.Theintroductionbeammaybeputdownwherenecessary.
4.Specialsectionmustbeconnectedtothetowerbodywith8mastpinsandfixedwithlock
pins.
5.Jackingbeammustbehitchedlightlyonthelaststageofclimbingstep.Pleasenotethatthe
hydrauliccylindershallbeunloaded.
6.Removethepowersupplylinesfromhydraulicpumpstation.
7.Putthepowersupplylinesoftowercraneinorder.
Caution:aftertheinstallationofthewholetowercrane,descendthejackingframeto
thebottomoftowerbodyandfixitfirmlytoreducethewindload.
5.3.5标准节的拆卸
折卸程序与顶升程序正好相反。折卸的准备与顶升相同。平衡条件与顶升时相同。应注
意泵站油温，过高时要间歇折卸，尤其在夏天更应该注意。
5.3.5Disassemblyofthemast
Thedisassemblyprocedureisoppo sitetothejackingprocedure.Preparationofdisassemblyis
sameasthatofjacking.Thebalanceconditionisalsosamewiththatofjacking.Payattentiontothe
oiltemperatureinpumpstation,especiallyinsummer.Themastshallbedismantledintermittently
ifthetemperaturegoestoohigh.
5.3.5.1从塔身上拆卸标准节
1、用引进吊钩吊挂引进小车安放到引进梁上。
2、载重小车开到顶升平衡位置。
3、拆除塔身与回转支承相联接的八个销轴。
4、检查顶升梁挂靴内制动挡板是否安放到位。
5、检查爬升架上支承爬爪是否处于打开位置。
6、启动液压泵站，将操纵杆搬向《向上》位置使顶升套架以上部分向上顶起一段距离。
7、将引进小车拉进塔身内，用四个鱼尾板螺栓把引进小车与要拆除的标准节联接在一起。
8、拆除标准节下面与塔身相联接的八个销轴。
9、继续向上顶升，使要拆除的标准节与塔身脱离。
10、将要拆除的标准节推出塔身以外。
11、搬动液压泵站操纵杆到《向下》位置，下降顶升套架，直至套架上支承爬爪与塔身
上顶升踏步套在一起，使顶升以上部分临时固定在支承爬爪上。
12、拆下顶升横梁挂靴内制动挡板，搬动液压泵站操纵杆到《向下》位置，同时向外推
动顶升横梁使顶升横梁挂靴与顶升踏步分离。
13、搬动液压泵站操纵杆到《向上》位置，使液压油缸活塞杆向外伸出。
14、当液压油缸活塞杆伸出接近下止点时，将顶升横梁挂靴挂在顶升踏步上，并安放好
制动挡板。
15、搬动液压泵站操纵杆到《向上》位置，使顶升套架支承爬爪与顶升踏步分离，将支
承爬爪操纵杆向外拉动，使支承爬爪处于打开位置。
16、搬动液压泵站操纵杆到《向下》位置，继续下降顶升套架。
以上程序重复三次使回转支承与塔身重新联接在一起，并用四个临时销轴将回转支承与
塔身固定好。
5.3.5.2将标准节降至地面
1、载重小车回到引进小车上方。
2、用引进吊钩挂住引进小车横梁，将要拆卸的标准节轻轻吊起。
3、开动载重小车向前运动，使引进小车与引进梁分离。
4、下降塔机吊钩将标准节放至地面，拆下引进小车与标准节联接的四条鱼尾板螺栓使引
进小车与标准节分离。重新将鱼尾板螺栓装到引进小车吊环上。
5、上升塔机吊钩将引进小车挂在引进梁上。
5.3.5.2Descendthemasttoground
1.Drivetheloadingtrolleytothetopoftheinlettrolley.
2.Hitchthebeamoftheinlettrolleywithinlethookandliftthemastwhichistobedismantled
slightly.
3.Driveforwardtheloadingtrolleytoseparatetheinlettrolleyfromtheintroductionbeam.
4.Descendthetowercranehookandputthemasttotheground,removethe4fishplatebolts
whichconnecttheinlettrolleytothemastandseparatethetrolleyfromthemast.Reinstall
thefishplateboltstothehoistingringsoftheinlettrolley.
5.Ascendthetowercranehookandhangtheinlettrolleyonintroductionbeam.
5.3.5.3结束拆卸标准节作业
当最后一节标准节落至地面后，从塔机吊钩上摘下引进吊钩并将塔机吊钩上升至最高
位置。
用八个标准节销轴将下支座与标准节联接好。
5.3.5.3Endtheoperationofmastdisassembly
Whenthelastmastfallstotheground,takeofftheinlethookfromthetowercranehookand
ascendthetowercranehooktothehighestposition.
Connectthelowersupporttothemastwith8mastpins.
5.4塔机准备作业
移动变幅小车，放下平衡配重并再次检查塔身的连接。
5.5顶升套架的落下
当塔机在运行时，建议将顶升套架下降至地面。
对于最大高度的塔身，顶升套架必须在底部位置拆除。对于下落顶升套架的程序与顶
升程序相反。
5.4PreparationoftheTowerCraneOperation
Movethetrolleytrolley,putdowntheCounterweightandrechecktheconnectionofthetower
body.
5.5LoweringDownoftheJackingFrame
Itisrecommendedtolowerthejackingframedowntogroundwhenthetowercraneisin
operation.
Forthetowerbodywiththemaximumheight,thejackingframemustbedismantledatthe
bottomofthetowerbody.Theloweringdownprocedureofthejackingframeisoppo sitetothe
jackingprocedure.
第6章附着安装
Chapter6 AnchoringInstallation
6.1附着式
塔式起重机附着工作时，塔机的最大附着高度为180米。基础中心距建筑物为5米，其
起重臂安装方向应便于拆塔。
6.1.1安装前准备工作
6.1.1.1混凝土基础的施工
用户和安装单位根据基础附图进行混凝土基础的施工，同时保证其所提技术要求。
6.1.1.2建筑物附着处受力
用户和安装单位在安装独立固定附着式塔机之前，应对建筑物附着点的确定和附着点的
强度予先计算和确定。非标附着请咨询我们。
6.1AttachedTowerCrane(seeFigure2-3inOverview)
Whenthetowercraneworksinanchoringmanner,itsliftingheightis180meters.Underthe
anchoringoperationcondition,tightenthetowerbodytodedicatedconcretebase.Thecenterofthe
baseis5metersfromthebuilding,andthedirectionoftheboomshallparallelwiththebuilding
duringclimbing.
6.1.1Preparationbeforeinstallation
6.1.1.1Constructionofconcretebase
Usersandinstallationunitsconstructtheconcretebaseaccordingtothegivendrawingof
stationarybasewithballastandmeettherequiredtechnicalrequirementssimultaneously.
6.1.1.2Strengthoftheanchoringpositiononbuilding
Beforetheindependentstationaryattachedtowercraneismountedbyusersandinstallation
units,calculateanddeterminetheanchoringpointsonbuildingandstrengthoftheanchoringpoints.
(non-standardpleasecontactus):
6.1.2附着点布置
塔机附着点的确定可分为在垂直方向上附着点的确定和在水平方向上附着点的确定。
6.1.2.1垂直方向上的附着点
当塔机计划使用总高度确定以后，可按照《概述》中确定垂直方向上的附着点。
安装附着时，为了能使附着安装在设计的高度，需要先顶升一节标准节以使附着能够顺
利安装在附着点。在顶升完成后必须立刻进行附着的安装以免发生危险。
6.1.2Layoutoftheanchoringpoints
Determinationoftheanchoringpointsfortowercraneconsistsofdeterminingtheanchoring
pointsinverticalandhorizontaldirections.
6.1.2.1Anchoringpointsinverticaldirection
Aftertheplannedtotalheightforthetowercraneisdetermined,theanchoringpointsin
verticaldirectionmaybedeterminedaccordingtoFigure2-3inOverview.
Wheninstallingtheattachment,jackuponemastfirstlytomakesurethe
attachmentisindesignedheightandsuccessfullyattached.Installtheattachmentinstantly
afterthejackingoperationisfinishedtoavoidanydanger.
6.1.4.2水平方向上的附着点
在水平方向上布置附着点没有定式，可根据建筑物具体情况灵活变化。但要遵循以下原则：
⑴最外侧两根撑杆与附着框架前梁垂线之间的夹角应在15°～45°之间。
⑵最外侧两根撑杆最好对称安装，尽量避免相差太大。
⑶附着点最好选取建筑物的拐角、或成 T字的部位，以加大建筑物对撑杆的承载能力。
⑷最好多作几种附着方案进行比较，选取附着点受力最小的方案。
⑸在选定附着的位置上，建筑物应根据附着撑杆所受的拉、压力进行适当的加强。
⑹对附着点的受力情况应作计算，不要盲目作出决定，遇到非标附着请咨询我们。


6.1.5附着撑杆
由于塔机在每次附着时位置都可能不相同，所以附着撑杆的长度是不确定的。应根据实
际距离设计撑杆。有关撑杆的设计要注意如下问题：
1 首先要计算每根撑杆所受的轴向力，选取受力最大的一根作为撑杆设计依据
2 如果附着撑杆长度较长时，应考虑由于撑杆自重产生的附加弯矩对撑杆的影响。
3 如果附着撑杆长度较长时，可采取将撑杆分成几段制作、到现场组装的形式。这时对
撑杆的联接形式、联接强度要考虑周全。
6.1.5Anchoringstrutrod
Thetowercranemayanchortodifferentpositionsineveryanchoringsothelengthofthe
anchoringstrutrodisuncertain.Thestrutrodshallbedesignedaccordingtotheactualdistance.
Followingissuesshallbeobservedinthedesignofstrutrod.
6.1.5.1First,theaxialforcesufferedbyeachstrutrodshallbecalculatedandtheonewhich
suffersmaximumforceshallbechosenasthebasisfordesign.
6.1.5.2Iftheanchoringstrutrodislong,theeffectofadditionaltorqueproducedbythedead
weightofthestrutrodtothestrutrodshallbeconsidered.
6.1.5.3Iftheanchoringstrutrodislong,itcanbedividedtoseveralpartsformanufacturing
andassemblyonsite.Underthiscondition,theconnectionformandstrengthshallbeconsidered
thoroughly.
6.1.6附着框的组成(如图6-5所示 )
6.1.6Anchoringframe(showninFigure6-5)
1.Framewedge2.Doubleconepin3.Doubleconepin4.Slantingstrutrod5.Clampwedge
6.Baseplate7.Frontbeam 8.clamp9.Sidebeam10.Clamp 11.Backbeam1、前U梁 2、后U梁 3、卡箍1 4、卡 箍 25、内撑杆 6、垫板 7、卡箍楔
块
图6-5 附着框的组成

图6-4附着框的组成
Figure6-4AnchoringFrame
6.1.7附着架的安装与使用
1 首先在准备安装附着框的标准节上搭建一临时平台；
2 吊起前梁至安装高度使朝向建筑物一侧，使前梁上两块支承板卡在标准节横腹杆上。
用一手拉葫芦将前梁临时固定在塔身上。

3 吊起一侧梁至塔身侧面，用两根双锥头销轴将侧梁与前梁相联接,吊起另一侧梁安装
到塔身另一侧。
4 吊起后梁至塔身与前梁相对一面，用 4根双锥头销轴将后梁与两侧梁相联接。
5 将垫板插入卡箍内，用铅丝临时固定好。此时要注意楔块安装时的方向，不要装反；吊起卡箍至塔身内侧，用两根双锥头销轴将其与框架相联接；用相同方法安装
其它卡箍，注意要使有斜撑杆安装耳板的两卡箍安装在塔身对角上。吊起斜撑杆至塔身内，
用两根双锥头销轴将其安装在两卡箍上。

6 调整好附着框架水平位置，在附着框架与塔身主角钢之间放入外框楔块，轻轻敲紧，
在卡箍内垫板与塔身主角钢之间放入卡箍楔块，轻轻敲紧。楔块的安装方向见图 6-8所示。
7 检查框架与塔身之间是否贴合紧密，将所有楔块打紧、打实。
6.1.8安装附着撑杆
1 在地面按计算长度调整好撑杆的长度，分别吊装至各自的位置，两端用双锥头销轴固
定好。
2 用经纬仪检查塔身垂直度，如果不符合要求可用撑杆上调整丝杠来调整，直到塔身侧
向垂直度在千分之四以内。
3 锁紧撑杆两端螺母。此项工作必须仔细认真，不能马虎从事。
附着后的塔机在正常工作中应经常检查附着撑杆两端锁紧螺母和建筑物上撑杆支座固定
螺栓的锁紧情况，如发现有松动现象要及时锁紧，以免事故发生。

6.1.9附着时安装应注意以下几点：
1 每道附着架的三根附着撑杆应尽量处于同一水平面上。但在安装附着框架和内撑杆时，
应调整通道梯子背圈；
2 附着撑杆上允许搭设供人从建筑物通向塔机的跳板，但必须要做好防护措施，且严禁
在跳板上堆放重物；
3 安装附着装置时，应当用经纬仪检查塔身轴线的垂直度。空载，风速不大于3m/s状态
下，最高附着点以上轴心线侧向垂直度允差为4/1000，最高附着点以下轴心线侧向垂直度允
差为2/1000，允许用调节附着撑杆的长度来达到；
4 附着撑杆与附着框架，连接基座，以及附着框架与塔身、内撑杆的连接必须可靠。内
撑杆应可靠地将塔身主弦杆预紧，各连接螺栓应紧固好。各调节螺栓调整好后，应将螺母可
靠的拧紧。开口销应按规定充分张开，运行后应经常检查有否发生松动，并及时进行调整。

7.1拆卸前的注意事项
1、拆塔工作可用辅助吊车来进行，需要拆塔时先不拆除电气装置。
2、对于拆卸的部件，如起重臂、平衡臂等必须遵守规章，以防止当拆卸某一部件时，其
余部分有失去平衡的危险。
7.1Pre-removalcautions
1.Towerremovalmaybefacilitatedbyanauxiliarycrane.Wherethefieldconditionspermit,
partofthetowermayberemovedbyahoistingmechanism,undersuchcircumstancetheelectrical
deviceisrequirednottoberemovedtemporarily.
2.Thepartstoberemoved,includingcargoboom,balancearm,etc.shallcomplywiththe
regulationssothatwhenapartisremoved,therestshallnotloosebalance.
7.2拆卸前的准备
(1)保证没有障碍物妨碍操作。
(2)将顶升套架升至塔身顶部，并安装好与下支座的连接销轴。
(3)安装引进梁，并将引进小车提升到引进梁上。
(4)将臂架旋至顶升套架开口一侧。
7.2Pre-removalpreparations
(1)Ensuretheoperationisnotaffectedbyanyobstacle.
(2)Connecttheladderstandsecurelytothetowertop.
(3)Lifttheclimbingframetothetoptower,andanchoritsfourcorners.
(4)Mountaccessoriestotheclimbingframeandnotethefollowings:
a.Stretchoutfullytheoilcylinderandsecurethejackingcrossbeamtotheliftinglugswith
pins.
b.Mountthejackingcrossbeamontothefifthpairofliftinglugsoftheslewingringside.
c.Hoistthetrolleytothein-letbeamandanchoritontothesectionoftowertoberemoved,and
slewthejibtotheopeningsideoftheclimbingframe.
7.3拆塔顺序
(1)降塔：按塔机顶升操作方法，依次将标准节拆下，遇有附着装置可将附着装置拆下，
使塔机处于顶升加节前的安装位置。
(2)将小车固定在臂根处。
(3)拆除起升钢丝绳、变幅钢丝绳及塔机各电缆线。
(4)拆除配重(保留2块3.45吨的配重)
(5)拆除起重臂
(6)拆除剩余2块配重
(7)拆除平衡臂部分
(8)拆卸塔顶及回转总成。
(9)拆卸顶升套架
(10)拆卸标准节、基础节
当所有零部件拆下后，应妥善保存，拆下后的零部件可在地面进行分解，以便运输和保管。
以上部件的拆卸方法与安装方法相反，严格按照以上几点来执行塔机的拆卸工
作，否则将会造成机毁人亡的严重后果。
7.3Sequenceofremoval
(1)Dismantling:removethetowersectionssuccessivelyaccordingtothetowercranejacking
procedures,removeanyattacheddeviceifany,astomakethetowercranestayattheinstallation
positionbeforejackingoperationsforaddingsections.
(2)Securethetrolleytothejibroot.
(3)Dismountthehoistingsteelwireandthecablesofthetowercrane.
(4)Removethecounterweights(reservetwopiecesof3.2-toncounterweights)
(5)Removethecranejibs
(6)Removetheremainingtwocounterweights.
(7)Dismountthesectionofthebalancearm
(8)Dismountthetowertopandtheslewingassembly.
(9)Dismounttheclimbingframe
(10)Dismountthetowersectionsandbasesections
Allpartsandcomponentsremovedshallbeproperlyconserved;theymaybedecomposedfor
purposesoftransportandconservation.
Dismountingfortheabovepartsandcomponentsisoppositetothe
installation,therefore,theaboveproceduresshallbestrictlyfollowedtoremovethetower
crane,otherwiseseveredamagesandcasualtieswillberesulted.
第8章电气系统
Chapter8 ElectricalSystem
8.1电控系统准备工作
8.1.Preparationofelectricalcontrolsystem
8.1.1工地电源要求
电源要求为380V，50/60Hz。注：此处电源的电压要求是指塔机工作时的稳定电压为380V。
8.1.1Thepowerrequirements
powerrequirements:380V，50/60Hz.Note:Herereferstothedemandsofpowersupplyvoltagestability
voltagetowercraneworkis380V.
8.1.2电气控制系统的组成
电气控制系统是整个塔机的控制中心，它包含以下设备：
a)左、右联动台；
b)驾配箱、主控柜、行走柜（选配）；
c)起升机构、回转机构、变幅机构、行走机构（选配）；
d)重量限制器、力矩限制器、起升限位器、回转限位器、变幅限位器、行走限位器（选配）等保护
装置。
8.1.2Compositionofelectricalcontrolsystem
Theelectricalcontrolsystemisthecontrolcenterofthetowercrane,itcontainsthefollowing
equipment:：
a)Left、Rightconsole；
b)Distributioncabinet、Maincontrolcabinet、Travelingcabinet（optional）；
c)Hoistingmechanism、Slewingmechanism、Trolleymechanism、Travelingmechanism
（optional）；
d)Weightlimiter、Momentlimiter、Hoistingstopper、Slewingstopper、Trolleylimiter、Traveling
stopper（optional）etcprotector.

8.1.3Connectionofelectricalcontrolsystem
Theconnectionschematicdiagramoftheelectricalcontrolsystemisasfollows(specificdetails
pleaserefertoelectricalschematic-electricalconnectionschematic)
Fig8-1electricalconnectionschematic
8.2电控系统使用方法
8.2Usingmethodofelectricalcontrolsystem


8.2 超力矩信号
当起重力矩超过最大允许值时，电控系统会作如下反应：
a.联动台上的红色“超力矩”报警灯闪烁。
b.联动台上的蜂鸣器发出连续的“嘀嘀嘀嘀 ”连续报警声。
c.主钩的上升运动被禁止。
d.小车的向外运动被禁止。
解除方法：向内变幅。

8.2超重量信号
当起重量超过最大允许值时，电控系统会作如下反应：
a.联动台上的红色“超重量”报警灯闪烁。
b.联动台上的蜂鸣器发出连续的“嘀嘀嘀”连续报警声。
c.主钩的上升运动被禁止。
解除方法：起升下降操作，减轻吊重。

8.2力矩预警信号
当起重力矩超过最大允许值的80％时，电控系统会作如下反应：
a.联动台上的黄色“超力矩”预警灯闪烁。
b.联动台上的蜂鸣器发出连续的“嘀嘀”连续报警声。
向外变幅时没有高速，如正在以高速向外变幅时会自动减至最低速。

8.2超75%重量换速信号
当起重量超过最大允许值的75％时，电控系统会作如下反应：
a.联动台上的黄色“超重量”预警灯闪烁。
b.联动台上的蜂鸣器发出连续的“嘀”连续报警声。
c.升降操作时没有第四、五档，如正在以高速档升降运行中时，会自动减至第三档速度。
超75%重量换速信号为起升变频控制系统才具有，而起升非变频控制系统不具
有。

8.2超50%或35%重量换速信号
当起重量超过最大允许值的50％或35%时，电控系统会作如下反应：
a.联动台上的黄色“超重量”预警灯闪烁。
b.升降操作时没有第五档，如正在以第五档升降运行中时，会自动减至第四档速度。
起升变频控制系统具有超35%重量换速信号，而不具有超50%重量换速信号；
起升非变频控制系统具有超50%重量换速信号，而不具有超35%重量换速信号。

8.2超高限位信号
当吊钩高度已达最大允许值时，电控系统会作如下反应：
a.吊钩的上升运动被禁止。

8.2超高减速信号
当吊钩高度距超高限位只有几米远时，电控系统会作如下反应：
a.吊钩上升运动自动减速至第一档速度。

8.2超低限位信号
当吊钩下降高度已达最大允许值时，电控系统会作如下反应：
a.吊钩的下降运动被禁止。

8.2超低减速信号
当吊钩高度距超低限位只有几米远时，电控系统会作如下反应：
a.吊钩下降运动自动减速至第一档速度。

8.2变幅外限位信号
当变幅小车运行到臂头时，电控系统会作如下反应：
a.变幅小车的向外运动被禁止，如正在向外变幅会突然停车。

8.2变幅外减速信号
当变幅小车向外运行到距臂头只有几米远时，电控系统会作如下反应：
a.变幅小车的向外运动没有高速，如正在以高速向外变幅会自动减至最低速。

8.2变幅内限位信号
当变幅小车已开至臂根部时，电控系统会作如下反应：
a.变幅小车的向内运动被禁止，如正在向内变幅会突然停车。

8.2变幅内减速信号
当变幅小车内行到距臂根部只有几米远时，电控系统会作如下反应：
a.变幅向内运动没有高速，如正在以高速向内变幅会自动减至最低速。

8.2回转左限位信号
当吊臂向左回转超过一圈半时，电控系统会作如下反应：
a.吊臂的向左回转运动被禁止，如正在向左回转则回转电机会自动失电。

8.2回转右限位信号
当吊臂向右回转超过一圈半时，电控系统会作如下反应；
a.吊臂的右回转运动被禁止，如正在向右回转则回转电机会自动失电。

8.2向前行走减速停止限位信号
当塔机向前行走到距轨道尽头只有几米远时，会触发减速停止限位，电控系统会作如下
反应：
塔机向前行走经几秒减速后停止。

8.2向前行走紧急停止限位信号
当塔机向前行走到距轨道尽头时，会触发紧急停止限位，电控系统会作如下反应：
立即切断行走总电源，塔机立即停止向前行走。

8.2向后行走减速停止限位信号
当塔机向后行走到距轨道尽头只有几米远时，会触发减速停止限位，电控系统会作如下反应：
塔机向后行走经几秒减速后停止。

8.2向后行走紧急停止限位信号
当塔机向后行走到距轨道尽头时，会触发紧急停止限位，电控系统会作如下反应：
立即切断行走总电源，塔机立即停止向后行走。

8.2过欠压保护信号
当供电电压大于110％额定电压或低于85％额定电压时，电控系统会切断主电源，塔机
停止工作。
a.如果长期过欠，请不要启动和工作以免损坏电机和电器件。
b.变频器上有过欠警告提示，变频器具有过欠压自动停机保护功能。

8.2.2电控系统的操作
电控系统的操作步骤如下：
1)准备工作：包括刀开关操作、总断路器的操作、司机室电源断路器的操作、启动与急
停按钮的操作。
2)各机构的操作：包括升降操作、回转操作、变幅操作、行走操作。
下面分别加以说明。
8.2.2Operationofelectricalcontrolsystem
Theelectricsystemisoperatedinthefollowingprocedures:
1)Preparations:includingoperationoftheknifeswitch,operationofthetotalcircuitbreaker,
operationofthepowercircuitbreakerinthecab,aswellastheoperationofstartandemergency
stopbuttons.
2)Operationofeachmechanism,includinglifting、slewing、trolleyandtraveling.
Seebelowfordetaileddescriptions.
8.2.2.1准备工作
8.2刀开关的操作
刀开关装在塔身底部第一节标准节的刀开关箱内，作电源隔离用。将手柄往上推时刀开
关闭合，三相五线制电源通过上行电缆送入塔上配电箱；将手柄往下拉时，刀开关断开，塔
机上部失电。刀开关闭合后，配电箱箱上的电压表将指示输入线电压值。如果电压表无显示
或电压不符要求，则必须查清原因方能进一步操作。司机下班后，须断开刀开关。
注：标配产品没有配刀开关箱，若非标需求配有刀开关箱时，请按上述进行操作。
8.2总断路器的操作
只有在现场准备就绪，司机就位，需要作业时，才能合上总断路器。合开关前先应检查
电压表的读数看是否正常。总断路器位于司机室内的配电箱上，其操作手柄暴露在箱门外，
便于司机操作。塔机除司机室电源外所有机构、控制箱柜等的电源均由此断路器控制。
当地面刀开关合闸后，即使总电源断路器处于断开状态，总电源断路器之前的线路也是有电
的，请在操作、检修、维修、维护保养过程中注意 安全，避免触电。
执行总电源通电操作前，必须检查所有电气系统连接正常，否则会造成人员触
电、电器件烧毁等危险事故。
以下情况必须立即切断空气开关！
a.遇到危急情况而电控系统失灵时，（如接触器触头烧粘、联动台上急停按钮失灵时）。
b.司机下班或因事离开驾驶室时。

8.2司机室电源断路器的操作
司机室电源断路器QFE位于驾配箱内，主要用作各种灯、风扇、用户取暖设备的短路保
护。当操作司机室电源断路器合闸（将断路器的操作手柄往上扳）后，司机室电源供电回路
得电（单相 220V）。此时可以通过司机室内的开关控制司机室内照明灯、风扇的开或关。当
操作司机室电源断路器断开（将断路器的操作手柄往下扳）后，司机室电源断开。司机室电
源断路器合上后不必每次下班时拉断。
将刀开关合闸后，即使电源总断路器处于断开状态，司机室电源供电回路也是有电的，
请在操作、检修、维修、维护保养过程中注意 安全，避免触电。

8.2启动与急停按钮的操作
a.启动按钮（绿色）位于右联动台面板上。它是一个双功能按钮，即：启动和电笛功能。
总断路器闭合后，当旋转释放联动台急停按钮、并按下此按钮时，系统启动（主回路的总接
触器和控制回路的总接触器接通），左联动台上的绿色系统启动电源指示亮。当按下急停按钮
时，系统停止，左联动台上的绿色系统启动电源指示灭。此外，当系统启动后，无论何时，
只要按下启动按钮，就可以控制电笛鸣叫。
b.急停按钮（红色）也位于右联动台的面板上，为一红色自锁式蘑菇头按钮。与启动按
钮相反，急停按钮的作用时切断主回路的总接触器和控制回路的总接触器，从而使各机构紧
急停车。
当塔机运行遇到危急情况，来不及按正常程序停车时，或操作手柄失控时，必须立即按
下急停按钮！而非紧急情况下，不得使用急停按钮作正常停车用。否则产生很大的冲击。

8.2控制变压器输入侧电压等级调节的操作
为适应各施工现场塔机供电电源不稳定或存在差异的情况，电控系统中的控制回路变压器输
入侧具有365V、380V、400V、415V不同的电压等级，一般出厂默认接入380V电压等级（非
标设计除外）。如果工地主电源供电电压偏低（360V左右）时，请将控制变压器输入侧的接
入电压等级由380V调到365V；如果工地主电源供电电压偏高（400V左右）时，请将控制
变压器输入侧的接入电压等级由380V调到400V；如果工地主电源供电电压偏高（415V左
右）时，请将控制变压器输入侧的接入电压等级由380V调到415V。

8.2就地/远程操作切换
就地操作：使用司机室联动台操作；
远程操作：使用便携式联动台操作；
当进行就地操作时，需将司机室联动台电缆L10、L11的插头XP1、XP2分别与驾配箱
XS1、XS2两个接插口对接；当进行远程操作时，则将便携式联动台的输出电缆L10A、L11A
的插头XP1A、XP2A分别与驾配箱XS1、XS2两个接插口对接。

8.2.2.2各机构的操作
当电控系统启动成功后，即可进行各机构的操作了。操作时使用联动台上的两只操作手柄
和各种按钮。在使用操作手柄时，应先用食指和中指将手柄球头内的滑动块往上拉，解除零
位自锁，方能推动自如。操作时请留意电控系统发生的声光报警信号。一般来说，当声光报
警信号发生时，电控系统会自动作出相应的反应（如禁止某机构的运动，某方向运动减速等）。


8.2升降操作
升降操作通过右联动台上的手柄控制。上升时往里拉，下降时往外推。上升和下降各分
五或三个档位，分别对应于五或三种速度。切换档位时必须逐级切换。
在有些情况下，驾驶员需要将吊钩上升到某一位置时，但由于起升上升停止限位的缘故
而不能实现，这时可以用左手按下按下左联动台上的“旁路”按钮，右手操作联动台上的起升
上升手柄就可以将吊钩以一档的速度上升到位。
在进行起升旁路操作时，驾驶员要时刻保持高度注意谨防吊钩冲顶，在将吊钩上升到合
适位置时，应及时将手柄打到零位位置，若发生紧急情况，请及时按下急停按钮。

8.2变幅操作
变幅操作通过左联动台的手柄控制。向外变幅时将手柄竖直地往前推，向内变幅时将手
柄竖直地往里拉。外变幅和内变幅各分三或两档。对应于从低到高三或两种速度。在进行操
作时，无论是从低速至高速，还是从高速至低速都必须逐级切换。
在某些场合，驾驶员想让变幅小车开到臂根部，但由于变幅内限位的缘故而不能实现，
这时可以用右手按下按下左联动台上的“旁路”按钮，左手操作联动台上的手柄就可以将变幅
小车以一档的速度开到位。
在进行变幅旁路操作时，驾驶员要时刻保持高度注意谨防变幅小车撞到挡块，在将变幅
开到合适位置时，应及时将手柄打到零位位置，若发生紧急情况，请及时按下急停按钮。

8.2回转操作
在进行回转操作前，将左联动台上的顶升 /回转联锁选择开关选择到回转位置时，才允许进行
回转操作，而禁止顶升操作。如果此选择开关在顶升位置时，允许进行顶升操作，而不允许
进行回转操作。
回转操作通过左联动台的手柄进行控制。左回转时将手柄横着往左扳，右转时将手柄横
着往右扳。左回转和右回转各分四档，对应于从低到高四种速度(RCV为无极调试 )。在进行
操作时，无论是从低速至高速，还是从高速至低速都必须逐级切换。
当回转机构为常开式制动器时，即通电闭合刹车，断电打开刹车。在操作过程中,如需要
回转停止，可以旋转左联动台上的回转制动开关至制动位置，使回转制动停止。建议除在特
殊情况或紧急危险状态下，不允许在回转档位运行过程中操作回转制动开关，尤其是在回转
高速运行中，因为起重臂在回转急停过程中具有大惯性冲击易造成危险事故。
当回转机构为常闭式制动器时，即通电打开刹车，断电闭合刹车。在操作过程中，如需
要回转停止，可以按下左联动台上的回转制动风标按钮使回转制动停止。建议除在特殊情况
或紧急危险状态下，不允许在回转档位运行过程中按回转制动风标按钮，尤其是在回转高速
运行中，因为起重臂在回转急停过程中具有大惯性冲击易造成危险事故。
另外，若塔机回转配置有风标装置时，即当驾驶员下班时如遇大风天气则同时按下回转
制动风标按钮和旁路按钮5秒以上开启风标装置，若联动台上的风标指示灯亮绿色，则表明
风标释放成功，大臂能自由随风摆动，避免因天气原因导致大臂折断或塔机倒塔。
回转和制动操作时应注意以下几点：
a.由于塔臂很长，惯性很大回转操作必须平稳。加速时手柄必须逐级地扳，减速时也必
须逐步地退回。
b.除带有液力耦合器的回转机构外，严禁采用打反车的方法进行减速。
c.严禁在塔臂未停稳时使用制动开关或制动按钮。
d.当风速超过6级，严禁使用“制动”开关。
e.若系统的回转制动回路配有免维护蓄电池时，在外部电源停电或者突然断电情况下，
如果“回转—制动”开关仍扳至“制动”位置，则回转盘式制动器仍然正常工作至少一小时。
f.若系统的回转制动回路配有免维护蓄电池时，驾驶员下班时必须将“回转—制动”开关
仍扳至“回转”位置，以免蓄电池过度放电造成损坏。
在使用中，有时会出现以下现象：
a.回转启动困难，启动时间长。
b.回转停车时塔机晃动大。
c.工作一段时间后，回转电机发热严重。
此时，应首先检查供电电源，如在正常范围内，请通知本公司派员检修。

8.2行走操作（选配）
在操作行走前,请先将右联动台上的行走允许 /禁止选择开关旋转到行走允许位置后，才能进行
行走操作。在不需要进行行走操作时，请将此选择开关选择到行走禁止位置。
行走操作由右联动台上的手柄控制。将此手柄往左扳，大车前行，往右扳大车后行。手
柄左右方向各分两档，对应于从低到高两种行走速度。启动时，应先从手柄中位扳到低速档，
然后再扳到高速档；停止时，应先从高速档回到低速档，然后再回到停止档位。
除紧急情况外，严禁从高速档直接回到停止档位

8.2.3作业前检查
a.每次通电后，在进行作业前，操作者必须在空钩状态下首先检查各开关按钮（尤其是
“急停按钮”）、操作手柄、制动器、行程限位及保护开关是否工作正常；
b.各限位保护开关是否调整好（具体调整方法参见主机使用说明书的相关章节）；
c.各限位保护开关动作后，电控系统是否执行相应的保护功能（参见前述的内容）；
d.如发现故障应立即停机检修。在故障或安全隐患未排除前，不得将塔机投入作业运行；
e.如遇潮湿天气，请在每次通电前检查电控柜及电阻柜，如有凝露现象，请勿开机工作，
待水气蒸发或采用其他除湿措施后再使用，以免造成元器件的损坏。
8.2.3Inspectionbeforeoperation
a.Eachtimeafterpoweringonandbeforeoperation,theoperatormustfirstinspect
whethertheswitchbuttons(especiallythe“emergencystopbutton”)underthe
empty-hookstate,theoperatinghandle,brake,rangelimiterandprotectionswitchare
operatingnormally;
b.whethereachlimitprotectiveswitchisproperlyregulated(specificregulatingmethods
shallrefertotherelevantchaptersintheoperationmanual);
c.whethertheelectricalcontrolsystempracticesthecorrespondingprotectivefunctions
wheneachlimitprotectionswitchacts(refertotheabove-statedcontents).
d.Incaseofanyfailure,themachineshallbestoppedimmediatelyforinspection&
overhaul;thetowercraneshallnotbeputintooperationunlessthefailuresorsafety
potentialrisksareeliminated.
e.Intheeventofmoistweather,pleasechecktheelectriccontrolcabinetandresistance
cabineteachtimepriortopoweringon,ifcondensationproblemisdiscovered,thecrane
shallnotbestartedandshallonlybeusedafterthesteamevaporatesorotherdesiccant
measuresaretakentoprotecttheelementsfrombeingdamaged.
8.2.4检修与维护
电控系统应经常检修与维护，以排除故障，消除安全隐患，保证整机的正常运行，延长
设备的使用寿命。应由具有相关从业资格的专业人员进行检修与维 护工作，具体如下：
a.每天应对电控系统进行外观检查，防止触、漏电等事故发生。
b.经常检查所有电线、电缆有无损伤，如有损伤应及时用电胶布包扎或更换。
c.遇到电机有过热现象时要及时停车检查，排除故障后再继续运行，同时保证电机轴承
润滑良好。
d.电机各部分电刷的接触应保持清洁，电刷接触面积不应小于50%。
e.各电控箱、配电箱应经常保持清洁，在总电源切断情况下清除电气设备和电气元件上
的灰尘。
f.各安全装置的行程开关的触点开闭必须灵敏可靠。
g.各电机及其它电气设备绝缘良好，其绝缘电阻应不小于0.5MΩ。
h.各电机、电控柜及其它电气设备的外壳接地端的接地电阻不得大于4Ω。
i.检查交流接触器是否有卡滞、吸合不良、触点烧坏等现象，若有请及时修复或更换。
j.检查接线是否有松动、发热、烧蚀等现象。
若在检修中发现上述中的非正常现象，请及时紧固、修复、更换、调整。
8.2.4Overhaulandmaintenance
Theelectricalcontrolsystemshallberegularlyoverhauledandmaintainedtoeliminatebreakdowns
andsafetypotentialrisks,astoensurenormaloperationofthewholeequipmentandprolongits
servicelifeaswell.Specialistswithrelevantoccupationalqualificationshallundertaketheoverhaul
andmaintenancework.Specificasfollows:
a.everydaytorespondtotheelectricalcontrolsystemforappearanceinspection,toprevent
electricshockandelectricleakageandotheraccidents.
b.oftencheckallwirecablewithoutdamage,suchasdamageshouldbepromptlywithelectric
tapewrappedorreplaced.
c.whenthemotorhasoverheatingphenomenontobecheckedintime,troubleshooting,andthen
continuetorun,whileensuringgoodlubricationofmotorbearings.
d.motorpartsofthebrushcontactshouldbekeptclean,brushcontactareashouldnotbelessthan
50%.
e.allelectriccontrolbox,distributionboxshouldalwayskeepclean,inthecaseofthetotalpower
cutofftoremovethedustonelectricalequipmentandelectricalcomponents.
f.theswitchofthetripswitchofthesafetydevicemustbesensitiveandreliable.
g.themotorandotherelectricalequipmentinsulationisgood ,theinsulationresistanceshouldbe
notlessthan0.5M.
h.motor,groundingresistancecabinetandotherelectricalequipmentshellgroundingterminal
shallnotbegreaterthan4ohm.
i.CheckwhetherI.ACcontactorcard,pullside,burningofcontactphenomenon,iftimelyrepair
orreplacement.
j.checkwiringwhetherthereisloose,heating,ablationandotherphenomena.
Iftheabnormalphenomenoninthemaintenanceoftheabove,pleasetimelyfastening,
repair,replacement,adjustment.
8.3电气图形符号



8.2液压控制原理说明
液压系统的电机通过联轴器驱动液压泵。各元件之间采用油管进行连接。通过压力表观
察油路的压力。当油路的压力大于工作压力时溢流阀接通，对油路的压力进行减压。
a)顶升过程
液压泵使油液从油箱经过滤油器、手动换向阀(手动换向阀处于左位)、平衡阀进入顶升
油缸上腔，顶升油缸下腔的油液经过换向阀返回油箱，从而实现顶升。
b)下降过程或收顶升横梁过程
液压泵使油液从油箱经过滤油器、手动换向阀(手动换向阀处于右位)、进入顶升油缸下
腔。当油路的压力大于平衡阀的设定压力时，平衡阀接通，顶升油缸上腔的油液经过平衡阀、
换向阀返回油箱，从而实现下降或收顶升横梁。完成下降或收顶升横梁是通过平衡阀多次接
通与闭合的反复过程实现的。
c)中位过程
液压泵使油液从油箱经过滤油器、手动换向阀(手动换向阀处于中位)返回油箱。手动换
向阀处于中位，顶升油缸上腔和下腔的油路均被堵住，顶升油缸固定在指定位置。


9.3液压顶升装置
为确保液压顶升装置在塔机使用地正常运行以及正确的维护保养等处置，应遵循制造商/
使用说明书对该装置的操作与启动的说明。
9.3Hydraulicdevice
Toachievethepropermaintenanceandoperationofhydraulicjackingdevice,itisnecessaryto
doaccordingtotheInstructionprovidedbymanufacturers.
9.3.1液压顶升装置组装
液压顶升装置的组装应按照制造商签发的图纸和使用说明书进行。安装时，高压油管应
紧固可靠，以防止震动和移位；高压软管应充分考虑其弯曲半径和足够张弛的余地；特别注
意应对高压油管(热弯管或焊接管)、高压软管的内管进行清理作业。
9.3.1Assemblyofhydraulicdevice
Dotheassemblyofhydraulicjackingdeviceaccordingtoitsinstructionprovidedby
manufacturers.Wheninstalling,makesurethathigh-pressureoilpipeshallbereliable,incaseof
shakinganddisplacing.Italsoneedstotakeitsbendingradiusandrelaxationcapacityinto
consideration.Specialattentionisneededtobetakenwhencleaningoilpipeandinnerpipeof
high-pressurepipe.


9.3.2启动操作
在对油箱注油之前，应对油箱内部、过滤器以及油管进行清理检查。油箱的顶盖和过滤
器的密封锁扣应良好。对带有空气干燥过滤器的装置，应特别注意安装质量与精度。
9.3.2Starting
Cleanandchecktheoilcylinder,filterandoilpipebeforefillingoil.Bothcoverofcylinder
andsealinglockoffilterneedstobegood .Payattentiontoitsinstallingqualityandaccuracyfor
deviceswithairfilter.
9.3.2.1油箱注油
液压顶升装置油箱使用的油品规格应按照使用说明书给出的规格选用(相关的油品在过
滤器管座上亦有标注 )。油箱注油可用注油机注油，亦可手工注油，但任何注油方式，都必须
在进油口上加上滤油网，以防杂物进入。在注油时，由于箱内含有空气等其他因素，油箱的
油位会缓慢下降，应关注液位必须至标志位置。
9.3.2.1Fillingoil
ChooseoilforjackingcylinderasrequiredonInstruction.Fillingoilmethodsarefilling
mechanicallyormanually,whichbothneedsfilternettopreventforeignthingsinto.Whenfilling
oil,makesuretheoillevelreachinguptomarkposition,sinceoillevelwilldescendslowlybecause
theremaybeairorsomethingelseincylinder.
9.3.2.2油泵轴的旋转方向
检查油泵轴实际旋转方向与装置上标注的旋转方向相一致这很重要。具体的检查操作可
释放电机与油泵的联轴器后进行。如联轴器是可拆卸，油泵在注满油液后作无载运转以确定
旋转方向。此时电机的操纵应采用点动方式，以防油泵的意外损伤。
9.3.2.2Oilpumpaxisrotationdirection
Itisimportanttocheckwhetheroilpumpactualrotationdirectionissamewiththemarked
directionondevice.Thedetailedinspectioncanbedoneafterreleasingcouplerofmotorandpump.
Ifthecouplerisremovable,confirmtherotationdirectionthroughno-loadrunningafterfullyfilled.
Inthiscase,motershallbeoperatedaspoint-movinginordernottodamageoilpump.
9.3.3启动操作、压力释放
由于油泵的结构不相同，试机时，应关注制造商针对液压顶升装置的具体说明书
电机启动之前，应检查确认吸入管道油路上所有的阀是打开的。电机操纵按点动方式，
确认油泵的吸油功能。
油泵在使用时必须释放空气。释放可借助于排气口进行。排气的结果是使油箱内的油液无气
泡为止。压力阀和油泵应按低压进行调节。
规格较小的液压顶升装置。压力释放是由顶升油缸完成的。即：顶升油缸以全行程工作
1～2次，在油缸活塞杆往返运行到极限时，应暂时停在油缸顶部2～3秒。在此操作完毕后，
油箱的液位应补充到标志的位置。

油箱内应留有足够的容积空间。
9.3.4功能测试
在功能测试之前，所有的阀(如：流量控制阀、节流阀、载荷自锁阀、分配阀等)应关闭。
压力控制阀(溢流阀)在较小压力时仍可调节。
操纵单向控制阀的手柄，监视压力表，缓缓控制压力控制阀升高至理想工作压力区。流
量控制阀固定在适当的压力数值上。

压力调节时，不得超过最大值。
9.3.5压力调节的警示
在操纵压力控制阀进行压力调节时，调节压力仅能到达规定的工作压力为止，不得超出规定
的最大压力值。为避免过大的功率消耗和油液的过热，可适当降低些工作压力。确认的最大
压力值一般在压力控制阀或其他阀件上标注。
安全阀与压力控制装置已封，未经许可不得进行压力调节。
8.2
1、功能测试结束后，可用电磁阀 (有配置的 )进行电控操作。
2、操作之前，应检查油箱的液位。必要时应补充油。
3、油箱工作温度为50℃，最大不得超过70℃。
4、液压顶升装置工作一段时间后，(约10小时)，应清洗或更换滤芯。
5、压顶升装置的功能使用寿命取决于油品的质量(即：纯度)。为此应按使用说明书规定
的油品的选用。
6、在按使用说明书的 规定进行短期正常的运行之后，应检查电机、油液、轴承的工作温
度正常与否。

9.3.6维修
液压顶升装置早维修之前，应遵循下列规定：
1、在打开/取出阀件、油管时，应先释放系统压力。同时系统装置应采取安全防护措施 (如：
用支撑加固等)；
2、油箱应该放空；
3、在打开液压顶升装置时，周围的环境应保持清洁，以防止污染；
4、维修期间，应采取必要的措施，以防非有关人员启动系统装置， (如：关闭主开关、
关闭电源)。
5、准备适当的金属盘：
6、系统装置打开后，应做好防污染措施。维修时周围应保持良好的清洁度；
7、系统装置维修完成后，应检查系统性能。

上述1)～5)条未落实，不得打开系统装置！
9.3.7维护保养
液压顶升装置所有可拆卸的部件均处在稳定的油液中，故无须作太多的维护保养。系统装置
的重点维护保养是电机轴承的润滑。其他方而的维护保养应遵循下列规定：
1、液压顶升装置首次运行40～50小时后，应检查油箱的油量，清洗或更换过滤器滤芯，
检查所有油路管道的接头。
2、液压顶升装置运行2～3月后，应检查油液的质量(即：纯度)。具体可根据油液的污
染程度或油液的工作时问来决定换油的概率。
3、液压项升装置运行1000～1200小时后，应换一次油。在换油时，应对油箱内部剩余
的油液进行冲洗清除处理。同时在换油时，应检查过滤器，必要时作更换处理。(在装有空气
干燥过滤器的装置，应检查干燥剂的颗粒，必要时作更换处理)。
4、油箱中的油液位应定期检查。对油液消耗过多，应找}出原因，排除故障。日常损耗
的油液应及时补充至标志油位。污染的油液必须马上更换。
5、应经常检查油路管道的泄漏情况。对于松动的部件或连接件应检查、紧固，对于损坏
的部件应及时更换。
6、液压顶升装置中的所有的电机、油泵、阀件应按规定的工作压力和工作温度进行检查、
校正，以保持正常的运行。
7、对于液压顶升装置的工作性能和工作 状况应经常检查。特别是压力控制阀，应检查其
调整压力是否符合工作压力。

9.3.8定期维护保养
液压顶升装置运行一定时间之后，所有液压件应进行维护保养。根据系统装置的类型和使用
地的工作条件，定期维护保养应按使用说明书的要求在5年之内进行一次。维护保养时，应
对管道气体、油液质量(特别是受污染的)以及油泵、油箱、阀、磁性过滤器等进行检查、维
护保养。维护保养时应保持周围环境的清洁度，以防止污染。损坏/磨损的密封件或部件应及
时更换。
1、油路管道的紧固件应检查、紧固或更换。
2、定期维护保养的最佳决策是采用更换处理。届时可将旧件送交制造商进行维修。同时
用户应作好更换的记录，并制定定期维护保养的时间表。
打开液压顶升装置时，应保持良好的清洁度。
9.3.8Regularmaintenance
Afterrunningthehydraulicjackingsystemacertaintime,allhydraulicpartsshouldbe
maintenance.Dependingonthetypeandworkingconditionsofthesystem,regularmaintenance
shouldbecarriedoutonceasthespecificationrequirementswithinfiveyears.Inmaintenance,
checkandmaintainpipelinegas,oilquality(especiallycontaminated)aswellaspumps,tanks,
valves,filters,andothermagneticfilters,keepingthecleanlinessoftheenvironmenttoprevent
contamination.Damagedorwornsealsorpartsshouldbereplaced.
1.Fastenersofoilpipelineshouldbechecked,tightenedorreplaced.
2.Thebestregularmaintenanceistotakereplacementtreatment.Oldpiecescanbesentto
themanufacturerforrepair.Meanwhileusersshouldbereadytodotherecord,andtodevelopa
regularmaintenanceschedule.
WhenOpeninghydraulicjackingsystem,youshouldmaintaingoodcleanliness.
第10章塔式起重机的操作
Chapter10 Operationoftowercrane
10.1操作要点
塔机的电气操作：
10.1Keyoperationpoints
Towercraneelectricoperation:
10.1.1检查及送电
工地应为塔机设置专用配电箱，安装在塔机附近，内装隔离开关，额定电流不低于160A，
并带有漏电和短路保护。开机前应检查工地电源状况，电源电压应为AC380V±10%范围，否
则严禁工作。检查各导线接线处、各元器件的固定应牢固，无接触不良、导线破损等现象。
检查完毕并确认符合要求后方可合闸送电。
合上工地配电箱和塔身底部电源箱的总开关、司机室内总断路器，电源接入主电路及各
控制回路，配电箱上电源指示灯亮。一般在司机准备操作时才合上司机室内总断路器，为应
付紧急情况，严禁在司机室堆放杂物，妨碍司机快速切断司机室总断路器，司机离开司机室
时，必须按下急停按钮及切断司机室总断路器。
10.1.1Inspectionandsupplyofelectricity
Aspecialswitchboxshouldbesetonthecraneattheworkingsite,whichwillbeinstalledon
thelowerpartofthestandardsection,andageneralswitchshouldbeinstalledinsidewithrated
powerof160Aandtogetherwiththeshortcircuitprotection.Beforestartingthecrane,inspectthe
situationsofpowersupplyonthesite(powervoltageshallbeinrangeofAC380V±10%),including
whetherthewireisreliablecontactedornot,andwhetherthewireisbrokenornot,andwhether
thereisaleakofelectricity.Aftertheinspectionisfinishedandthesituationsmeetwiththe
requirements,switchontheswitchforthesupplyoftheelectricity.
Switchonthechiefswitchofthecontrolboxforpowersupplyonthesiteandthenswitchon
theairswitchinthecab.Whenthepressuremeterindicatesnormalandtheindicatorlightofthe
powersupplyturnson,itmeansthatthepowersupplyisnormalandthemaincircuitand
controllingcircuitareconnectedwiththepowersupply.Onlywhentheoperatorworkswilltheair
switchbeswitchedon.Forpreparationofcaseemergency,itisforbiddentoputthingsinthe
operatingcabforavoidinganyinconveniencetothedriver.Whentheoperatorleavesthecab,the
airswitchmustbeswitchedoff.
10.2各机构的运转
起重机的工作机构包括：起升机构、回转机构、小车变幅机构及顶升机构：

当总断路器已经合上，准备运行各机构前，必须先将左右操作手柄置于零位位置，然后
按下起动按钮，总接触器吸合，联动台通电指示灯亮，塔机处于待令工作状态。作业前，司
机首先发出几次声响信号，以提醒作业现场人员注意。操纵控制器时必须从零位开始，逐级
推到所需要的档位。机构作反向运行时，操作手柄先回零位，然后再逐档逆向操作，禁止越
档操作和急开急停。作业时可单独操纵一个机构，也可同时操纵几个机构，视需要而定。在
司机下班或停止作业时，应按下急停按钮，切断控制回路电源。遇到紧急情况，可以立即切
断司机室总断路器电源。
10.2Functionofeachmechanism
Whentheairswitchisofffortheoperationofeachmechanism,thedrivinghandlesshouldbe
putonthezeroposition,andthenpushesthebuttontoconnecttotheconnector.Whentheindicator
light,thenthetowercraneisreadytowork.Duringoperation,drivershouldgivesomesound
signalstowarnoperatorsonsite.Themanipulatingcontrollershouldstartfromzeropositionandbe
movedtorequiredshiftshiftbyshift.Whenthemechanismreverserunningisneeded,movethe
operatinghandshankbacktozeropostion,andthenmovefromoneshifttoanotherreversely.Itis
forbiddentooperateovershiftsandsuddenlystartandstopp.Eachmechanismcanbeoperated
independently,orcanbeoperatedinthemeanwhilewhichisaccordedtothepracticalsituation.
Whendriverisoffdutyortheoperationquitted,pressemergencystopbutton,andcontrolback
circuitiscutoff.Incaseofemergency,youcancutoffthepowersupplyincabinstantly.
10.2.1起升机构
起升机构包括：
1.起升电机2.液力推杆制动器 3.减速机 4.排绳装置 5.卷筒
6.起升限位

起升机构对于不同的起吊重量有不同速度，以充分满足施工要求。

XGT6515 -10塔式起重机起升机构采用YZTP225M-445kW变频电机，通过联轴器带动
变速箱驱动卷筒，使卷筒获得5种绳速。根据吊重可选择不同的滑轮倍率，当选用2倍率时，
速度可达到80/60/40/20/8m/min五种；若选用4倍率时，则速度可达到40/30/20/10/4m/min五
种。在卷筒另一端装有高度限位器，高度限位器可根据实际需要进行调整。


8.2起升机构的维护保养
a)起升机构在立塔前需做以下检查，
制动器：左右制动瓦制动间隙应调整在规定范围之内，液压推动器内油液应
充足。

减速机：应按规定牌号（夏天用L-CKC220齿轮油，冬天用L-CKC150齿轮
油）和油量加油。

紧固件：地脚螺栓应无松动，无缺件，连接销轴端部应固定防脱落。

各润滑部位：应具有良好的润滑状态。

接通电源后，试运转，检查在规定档位其卷筒旋转方向是否正确。
空载试运转30分钟，未发现异常方可带负荷工作，二、三、四档为正常工作档，一档只
可在起动和慢就位时短时参加工作，五档为高速档，适用于空钩运行式轻载时使用。

减速机第一次使用时，运转70小时后，应更换新油，以后视工作情况，6个月换油一次，
若减速机在多尘和潮湿的环境下工作，应2至4个月换油一次。换油时拧下减速机的放油塞，
在加油口加入柴油清洁减速机内部，待柴油排尽，过一段时间后将放油塞拧紧。在加油口注
入齿轮润滑油，加至油标尺两刻度线之间即可，然后拧上加油塞。加油时注意油口的清洁，
严格防止脏、异物进入油内。每使用 200小时检查油位高度并加注至正常油位。

制动推动器的工作行程应小于60mm，如超出要求，必须进行调整，否则失去制动作用，
在保证制动闸最小退距的情况下，推动器工作行程越小越理想。
经常检查制动瓦是否正确的靠在制动轮上，摩擦表面的状态是否完好。
每月检查轴承座内轴承润滑情况，并及时补充L-XBCHA2锂基脂，卷筒与减速器输出端
联接齿轮要定期涂润滑脂，保持良好润滑状态。

8.2液力推杆制动器
起升机构配有液力推杆制动器，机构不工作时，制动器处在制动位置。其性能安全可靠，
制动平稳，动作频率高，寿命长。

液力推杆制动器的维护保养：
①要定期检查制动器的工作状况。
②检查时应着重以下各项：
1、各铰接处是否磨损；
2、制动器的构件运动是否正常，调整螺母是否紧固；
3、推动器的起升高度是否符合60mm高度；

4、推动器的工作是否正常，液压油是否足量，有无漏油和渗油现象，电缆线的绝缘是否
良好；
5、轴销及心轴磨损量超过原直径的5%或椭圆度超过0.5mm时应更新；
6、制动轮上如有 0.5mm深裂缝时应重新修磨；
7、制动瓦是否正常的贴合在制动轮上，摩擦表面的状态是否完好，有无油污、赃物等痕
迹；
8、检查摩擦衬垫是否磨损，当制动衬垫厚度≤5mm时，应更换新的制动衬垫。

10.2.2回转机构
1）回转机构包括：
1.变频电动机2.行星减速机3.回转小齿轮 4.回转支承

回转机构布置在回转齿圈两边，共两套，由YTRVFW132M1-4 F5.5kW变频电机驱动，一
台带风标和制动器，另一台不带，经立式行星减速机带动小齿轮，从而带动塔机上部起重臂、
平衡臂和塔顶等左右回转，其速度为0.68r/min，在电机上部带电磁盘式电磁制动器（电压
DC24V），使塔机起、制动中平稳无冲击，制动器为常闭式，通电打开，断电制动，用于塔机
工作时的制动定位。

10.2.2回转机构的维护与保养

①制动器
本塔机共有一套回转制动器，按要求正确接通电动机和制动器电源，制动器使用DC24V
直流电。制动器在塔机回转工作时，处于通电打开状态，仅当塔机停止回转后，为保证起重
臂不出现随风转动时才断电闭合制动，一般情况下严禁使用制动器停车，否则将产生过大冲
击损坏回转机构甚至塔身结构，造成严重后果。

检查制动片磨损情况，发现问题及时更换。
每200小时或每个月进行一次保养。
经常检查制动器内有无异物（水泥、沙子、油脂等），若有异物及时清理。

②减速机
减速机用润滑油为L-CKC220齿轮油（夏天）或L-CKC150齿轮油（冬天），减速机在使
用前必须加满油。

减速机第一次使用时，运转70小时后，应更换新油，以后视工作情况，6个月换油一次，
若减速机在多尘和潮湿的环境下工作，应2至4个月换油一次。换油时拧下减速机的放油塞，
在加油口加入柴油清洁减速机内部，待柴油排尽，过一段时间后将放油塞拧紧。在加油口注
入齿轮润滑油，加至主加油口满出即可，然后拧上加油塞。加油时注意油口的清洁，严格防
止脏、异物进入油内。每使用200小时检查油位高度并加注至正常油位。

10.2.3变幅机构

小车牵引机构是载重小车变幅的驱动装置，采用YVFE3-112M- 44kW变频电机，通过中间
轴与行星齿轮减速器联接，减速机外壳输出运动带动卷筒旋转，通过钢丝绳使载重小车以
0-58m/min的速度在臂架轨道上来回变幅运动，两根牵引绳均为一端缠绕后固定在卷筒上，
另一端则固定在载重小车上，变幅时靠绳的一收一放来保证载重小车正常工作。当电机断电
时，制动器断电制动，机构停止运转。

变幅机构卷筒一端连有变幅限位器(传动比1:78)，控制小车运行距离。

变幅机构包括：
1．变幅限位器2.卷筒（内置减速机）3.变幅变频电机4.制动器

10.2.2变幅机构的维护与保养
①制动器
检查制动器制动片间隙，其值应保证在0.6mm至0.8mm之间，检查制动片磨损情况，发
现问题及时更换。
每200小时或每个月进行一次保养。
经常检查制动器内有无异物（水泥、沙子、油脂等），若有异物及时清理。

②减速机
减速机位于卷筒内，所使用的润滑油脂为L-CKC220工业齿轮油与二硫化钼锂基脂的混合
物（夏天）或L-CKC150工业齿轮油与二硫化钼锂基脂的混合物（冬天），出厂前已加满。
机构在运转过程中如有异常噪声应立即停机检查，排除故障后再继续使用。

10.3操作中应注意的事项
1、司机必须熟悉所操作塔机的性能 参数，操作中应遵守安全操作规程，禁止影响塔机安
全的操作。具体禁止内容参照“十不吊”。
2、在机构各项操作中，操作时应逐级增档或减档，不能频繁切换高低档位，避免机件损
坏，应养成良好的操作习惯。在回转操作中，手柄控制要协调。
3、吊运重物时，不得猛起猛落，以防吊运过程中发生散落、松绑、偏斜等情况。起吊时
必须先将重物吊起离地面0.3m左右停住，确定制动、物料捆扎、吊点和吊具无问题后，方可
指挥操作。特别是起吊80%以上最大起重量时，必须先将重物离地0.3m左右停住，检查起升
制动器，看有无制动器问题，确认无问题后才可起升。

4、司机在操作时必须集中精力，当安全装置显示超载并报警时，必须减小吊钩幅度或将
重物下降到地面以消除超载报警。
5、司机必须专心操作，作业中不得离开司机室；起重机运转时，司机不得离开操作位置。
6、作业中，临时停歇或停电时，必须将重物卸下，升起吊钩，将各操作手柄置于零位。
如因停电无法升、降重物，则应根据现场与具体情况，由有关人员研究，采取适当的措施。

在任何情况下，回转操作不能突然逆操纵(打反车 )及吊臂运行中按下制动器强行
制动。否则将会造成回转机构小齿轮和回转支承的齿损坏，导致严重的后果。
7、当塔机作业结束后，若周围没有碰到的障碍物，应使塔机处于随风自由回转状态。即
当塔机处于非工作状态时，将回转制动器释放，最后断开塔机总电源。
8、操作中若塔机出现故障应及时找维修人员修理，待排除故障后方可作业，绝对不允许
塔机带故障运行。

在任何状态下，不准随意改动力矩限制器、起重量限制器、变幅限位、起升限位、塔机监控
器等安全装置(这些装置在安装调试中已经调整准确)，否则将会造成机毁人亡的严重后果。
若以上安全装置确需调整，请专业人员按说明书准确调整。
9、作业中按规定对塔机进行润滑，尤其检查钢丝绳的润滑情况及磨损情况。


10.2.2
当执行塔机各种动作时，司机必须时刻关注塔机周围的空间情况。在带载动作时，司机
必须注视载荷；在空钩动作时，司机应注意吊钩。为确保起重安全，起重工和司机应熟练掌
握各种指挥信号。由于塔机高度较高，一般都采用对讲机进行指挥。
